### 2019-10-15 01-intro.Rmd
Initial commit

# Erste Schritte {#intro}

## Allgemeine Infos zu R

* Geschichte
* Dialekte

## Installation von R

Die Installation von R ist in der Regel unproblematisch.
Auf der [R homepage](https://www.r-project.org/) wählt man unter dem Reiter 
'Download' den Link 'CRAN' aus, wählt einen Server in der Nähe und lädt sich 
dann die R Software herunter. 
Danach folgt man den Installationshinweisen.

Im zweiten Schritt muss noch das Programm 'R-Studio' installiert werden. 
Hierbei handelt es sich um eine grafische Oberfläche für R, welche uns die 
Arbeit enorm erleichtern wird.
Das Programm kann [hier](https://www.rstudio.com/products/rstudio/download/) 
heruntergeladen werden.
Bitte darauf achten 'RStuio Desktop' zu installieren.

## Die R Studio Oberfläche

Nach dem Installationsprozess öffnen wir R Studio zum ersten Mal.
Der folgende Screenshop zeigt die verschiedenen Elemente der Oberfläche, deren 
Funktion im folgenden kurz erläutert wird.
Vieles ergibt sich hier aber auch durch *working by doing*.
Im folgenden werden nur die Bereiche der Oberfläche beschrieben, die am Anfang 
unmittelbar relevant für uns sind.

```{r}
knitr::include_graphics("figures/r-studio-light-marked.png")
```

* Der **Skriptbereich** (1) ist ein Texteditor wie Notepad - nur mit 
zusätzlichen Features wie Syntax Highlighting für R, sodass es uns leichter 
fällt R Code zu schreiben.
Hier werden wir unsere Skripte verfassen.

* Die **Konsole** (2) erlaubt es uns über R direkt mit unserem Computer zu
interagieren.
R ist eine Programmiersprache. Das bedeutet, wenn wir den Regeln der Sprache 
folgen und uns in einer für den Computer verständlicher Art und Weise ausdrücken, 
versteht der Computer was wir von ihm wollen und führt unsere Befehle aus. 
Wenn wir in die Konsole z.B. `2+2` eingeben, dann ist das valider R code. 
Wenn wir dann Enter drücken versteht der Computer unseren Befehl und führt die 
Berechnung aus.
Die Konsole ist sehr praktisch und den Effekt von R Code direkt zu beobachten.
Wenn wir etwas in der Console ausführen wollen, das wir vorher im 
**Skriptbereich** geschrieben haben, können wir den Text markieren und dann auf 
den Button `Run` (3) drücken: dann kopiert R Studio den Code in die Konsole und 
führt ihn aus.

* Für den Bereich oben rechts haben wir in der Standardkonfiguration von R 
Studio drei Optionen, die wir durch Klicken auf die Reiter auswählen können.
Der Reiter **Environment** (4) zeigt uns alle bisher definierten Objekte an 
(mehr dazu später). 
Der Reiter **History** (5) zeigt an, welchen Code wir in der Vergangenheit 
ausgeführt haben.
Der Reiter **Connections** (6) braucht uns aktuell nicht zu interessieren.

* Auch für den Bereich unten rechts haben wir mehrere Optionen: 
Der Bereich **Files** (7) zeigt uns unser Arbeitsverzeichnis mit allen Ordnern 
und Dateien an. 
Das ist das gleichte, was wir auch über den File Explorer unserer Betriebssystems 
sehen würden.
Der Bereich **Plots** (8) zeigt uns eine Vorschau der Abbildungen, die wir durch 
unseren Code produzieren.
Die anderen Bereiche brauchen uns aktuell noch nicht zu interessieren.

* Wenn wir ein neues R Skript erstellen wollen, können wir das über den Button 
**Neu** (9) erledigen.
Wir klicken darauf und wählen die Option 'R Skript'. 
Mit den alternativen Dateiformaten brauchen wir uns aktuell nicht beschäftigen.

* Der Botton **Neues Projekt anlegen** (10) erstellt eine neues R Studio 
Projekt - mehr dazu in Kürze.

* Der Button **Öffnen** (11) öffnet Dateien im Skriptbereich.

* Die beiden Buttons **Speichern** (12) und **Alles speichern** (13) speichern 
das aktuelle, bzw. alle im Skriptbereich geöffnenten Dateien.

Die restlichen Buttons und Fenster in R Studio werden wir im Laufe der Zeit 
kennenlernen.

Es macht Sinn, sich einmal die möglichen Einstellungsmöglichkeiten für R Studio 
anzuschauen und ggf. eine andere Darstellungsversion zu wählen.

## Einrichtung eines R Projekts

Im folgenden werden wir lernen wie man ein neues R Projekt anlegt, R Code 
schreiben und ausführen kann.

### Ein Projekt anlegen

Wann immer wir ein neues Programmierprojekt starten sollten wir dafür einen 
eigenen Ordner anlegen und ein so genannten 'R Studio Projekt' erstellen.
Das hilft uns den Überblick über unsere Arbeit zu behalten, und macht es einfach 
Code untereinander auszutauschen.

Ein Programmierprojekt kann ein Projekt für eine Hausarbeit sein, die 
Mitschriften für eine Vorlesungseinheit, oder einfach der Versuch ein bestimmtes 
Problem zu lösen, z.B. einen Datensatz zu visualisieren.

Die Schritte zur Erstellung eines solchen Projekts sind immer die gleichen:

1. Einen Ordner für das Projekt anlegen.
2. Ein R-Studio Projekt in diesem Ordner erstellen.
3. Relevante Unterordner anlegen.

Wir beschäftigen uns mit den Schritten gleich im Detail, müssen vorher aber noch
die folgenden Konzepte diskutieren:
(1) das Konzept eines *Arbeitsverzeichnisses* (*working directory*) und 
(2) die Unterscheidnug zwischen *absoluten* und *relativen* Pfaden.

#### Arbeitsverzeichnisse und Pfade
Das **Arbeitsverzeichnis** ist ein Ordner auf dem Computer, in dem R 
standardmäßig allen Output speichert. 
Wenn wir mit Projekten arbeiten ist das Arbeitsverzeichnis der Ordner, in dem das 
R-Projektfile abgelegt ist, ansonsten ist es euer Benutzerverzeichnis.
Wir können uns das Arbeitsverzeichnis mit der Funktion `getwd()` anzeigen lassen.
In meinem Fall ist das Arbeitsverzeichnis das folgende:

```{r, echo=FALSE}
getwd()
```

Wenn ich R nun sagen würde ein File unter dem Namen `test.pdf` speichern, würde 
es am folgenden Ort gespeichert werden:

```{r, echo=FALSE}
paste0(getwd(), "/test.pdf")
```

R geht in einem solchen Fall immer vom Arbeitsverzeichnis aus.
Da wir im vorliegenden Fall den Speicherort relativ zum Arbeitsverzeichnis 
angegeben haben,sprechen wir hier von einem **relativen Pfad**.

Alternativ können wir den Speicherort auch als **absoluten Pfad** angeben. In
diesem Fall geben wir den kompletten Pfad, ausgehend vom 
[Root Verzeichnis](https://de.wikipedia.org/wiki/Stammverzeichnis) des
Computers, an. 
Wir würden R also *explizit* auffordern, das File an foldengem Ort zu 
speichern:

```{r, echo=FALSE}
paste0(getwd(), "/test.pdf")
```

Wir werden hier **immer** relative Pfade verwenden. 
Relative Pfade fast immer die bessere Variante, da es uns erlaubt den gleichen 
Code auf verschiedenen Computern zu verwenden. 
Denn wir man an den absoluten Pfaden hier  erkennen kann, sehen diese auf jedem 
Computer anders aus und es ist dementsprechend schwierig, Code miteinander zu
teilen.

Wir lernen mehr über dieses Thema wenn wir uns später mit Dateninput und -output 
beschäftigen.

#### Schritt 1: Projektordner anlegen

Zuerst müssen Sie sich für einen Ordner auf Ihrem Computer entscheiden, in dem
alle Daten, die mit ihrem Projekt zu tun haben, also Daten, Skripte, Abbildungen, 
etc. gespeichert werden sollen und diesen Ordner gegebenenfalls neu erstellen.
Es macht Sinn, einen solchen Ordner mit einem informativen Namen ohne Leer- und
Sonderzeichen zu versehen, z.B. `SoSe19-Methodenkurs`.

Dieser Schritt kann theoretisch auch gemeinsam mit Schritt 2 erfolgen.

#### Schritt 2: Ein R-Studio Projekt im Projektordner erstellen

Wir möchten nun R Studio mitteilen den in Schritt 1 erstellten Ordner als R
Projekt zu behandeln. 
Damit wird nicht nur dieses Ordner als Root-Verzeichnis festgelegt, man kann
auch die Arbeitshistorie eines Projekts leich wiederherstellen und es ist 
einfacher, das Projekt auf verschiedenen Computern zu bearbeiten.

Um ein neues Projekt zu erstellen klickt ihr in R Studio auf den Button 
`Neues Projekt` (Nr. 10 in der obigen Abbildung) und ihr solltet folgendes
Fenster sehen:

```{r}
knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project.png")
```

Falls ihr in Schritt 1 den Projektordner bereits erstellt habt wählt ihr hier
`Existing Directory`, ansonsten erstellt ihr einen neuen Projektordner gleich
mit dem Projektfile mit indem Sie `New Directory` auswählen.

Falls Sie `Existing Directory` gewählt haben, wählen Sie in folgendem Fenster 
einfach den vorher erstellten Ordner aus und klickt auf `Create Project`.

```{r}
knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project-exis-dir.png")
```

Falls Sie `New Directory` gewählt habt landen Sie auf folgendem Fenster:

```{r}
knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project-new-dir.png")
```

Hier wählt ihr `New Project` aus, gebt dem Projekt in folgenden Fenster einen
Namen (das wird der Name des Projektordners sein), wählt den Speicherort für den
Ordner aus und klickt auf `Create Project`.

In beiden Fällen wurde nun ein Ordner erstellt, in dem sich ein File `***.RPorj`
befindet. Damit ist die formale Erstellung eines Projekts abgeschlossen. 
Es empfiehlt sich jedoch dringend gleich eine sinnvolle Unterordnerstruktur mit
anzulegen.

#### Scritt 3: Relevante Unterordner erstellen

Eine sinnvolle Unterordnerstruktur hilf (1) den Überblick über das eigene 
Projekt nicht zu verlieren, (2) mit anderen über verschiedene Computer hinweg
zu kollaborieren und (3) Kollaborationsplattformen wie Github zu verwenden und
replizierbare und für andere nachvollziehbare Forschungsarbeit zu betreiben.

Die folgende Ordnerstruktur ist eine Empfehlung. 
In manchen Projekten werden Sie nicht alle hier vorgeschlagenen Unterordner
brauchen, in anderen bietet sich die Verwendung von mehr Unterordnern an.
Nichtsdestotrotz ist es ein guter Ausgangspunkt, den ich in den meisten meiner
Forschungsprojekte auch so verwende.

Insgesamt sollten die folgenden Ordner im Projektordner erstellt werden:

* Ein Ordner `data`, der alle Daten enthält, die im Rahmen des Projekts 
verwendet werden. Hier empfiehlt es sich zwei Unterordner anzulegen:
Einen Ordner `raw`, der die Rohdaten enthält, so wie sie aus dem Internet 
runtergeladen wurden. Diese Rohdaten sollten **niemals** verändert werdden, 
ansonsten wird Ihre Arbeit nicht vollständig replizierbar werden und es kommt 
ggf. zu irreparablen Schäden. Alle Veränderungen der Daten sollten durch Skripte
dokumentiert werdenn, die die Rohdaten als Input, und einen modifizierten 
Datensatz als Output generieren. Dieser modifizierte Datensatz sollte dann in 
Unterordner `tidy` gespeichert werden.

> Beispiel: Sie laden sich Daten zum BIP in Deutschland von Eurostat und 
Daten zu Arbeitslosigkeit von AMECO herunter. Beiden Datensätze sollten im 
Unterordner `data/raw` gespeichert werden. Mit einem Skript lesen Sie beide
Datensätze ein und erstellen den kombinierten Datensatz `macro_data.csv`, den
Sie im Ordner `data/tidy` speichern und für die weitere Analyse verwenden.
Dadurch kann jede*r nachvollziehen wie die von Ihnen verwendeten Daten sich aus
den Rohdaten ergeben haben und Ihre Arbeit bleibt komplett transparent.

* Ein Ordner `R`, der alle R Skripte enthält, also alle Textdokumente, die R 
Code enthalten.

* Ein Ordner `output`, in dem der Output ihrer Berechnungen, z.B. Tabellen oder
Plots gespeichert werden können. Der Inhalt dieses Ordners sollte sich komplett
mit den Inhalten der Ordner `data` und `R` replizieren lassen.

* Ein Ordner `text`, in dem Sie Ihre Verschriftlichungen speichern, z.B. das
eigentliche Forschungspapier, ihre Hausarbeit oder Ihre Vorlesungsmitschriften.

* Einen Ordner `misc` in den Sie alles packen, was in keinen der anderen 
Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und sie sollten nicht zuordbare
Dateien nie in den Projektordner als solchen speichern.

Wenn wir annehmen unser Projektordner heißt `2019-Methoden` ergibt sich damit 
insgesamt folgende Ordner und Datenstruktur:

```
2019-Methoden
│   2019-Methoden.Rproj
│
+---data
│   │
│   +---raw
│   |    │  Rohdaten.csv
|   |
|   +---tidy
|         | BearbeiteteDaten.csv
+---R
|   | Skript1.R
|
+---output
|   | Abbildung1.pdf
|
+---text
|   | MeineNotizen.txt
|
+---misc
|   | AlterStuff.doc
|   | Reading5.pdf
```

#### Abschließende Bemerkungen

Eine gute Ordnerstruktur ist nicht nur absolut essenziell um selbst einen 
Überblick über seine Forschungsprojekte zu behalten, sondern auch wenn man
mit anderen Menschen kollaborieren möchte. 
In einem solchen Fall sollte man auf jeden Fall eine Versionskontrolle wie Git 
und GitHub verwenden. 
Wir werden uns damit im nächsten Semester genauer beschäftigen, aber Sie werden
merken, dass die Kollaboration durch eine gut durchdachte Ordnerstruktur massiv
erleichtert wird.

### 2019-10-15 02-basics.Rmd
Initial commit

# Erste Schritte in R {#basics}

Nach diesen (wichtigen) Vorbereitungsschritten wollen wir nun mit dem 
eigentlichen Programmieren anfangen.
Zu diesem Zweck müssen wir uns mit der Syntax von R vertraut machen,
also den Regeln, denen wir folgen müssen, wenn wir Code schreiben, damit der 
Computer versteht, was wir ihm eigentlich in R sagen wollen.

## Befehle in R an den Computer übermitteln

Grundsätzlich können wir über R Studio auf zwei Arten mit dem Computer
"kommunizieren": über die Konsole direkt, oder indem wir im Skriptbereit ein
Skript schreiben und dies dann ausführen.

Als Beispiel für die erste Möglichkeit wollen wir mit Hilfe von R die Zahlen 
`2` und `5` miteinander addieren. 
Zu diesem Zweick können wir einfach `2 + 2` in die Konsole eingeben, und den
Begehl mit 'Enter' an den Computer senden. 
Da es sich beim Ausdruck `2 + 3` um korrekten R Code handelt, 'versteht' der
Computer was wir von uns wollen und gibt uns das entsprechende Ergebnis aus:

```{r}
2 + 3
```

Auf diese Art und Weise könne wir R als einfachen Taschenrechner verwenden,
denn für alle einfachen mathematischen Operationen können wir bestimmte Symbole
als Operatoren verwenden.
An dieser Stelle sei noch darauf hingewiesen, dass das Symbol `#` in R einen
Kommentar einleitet, das heißt alles was in einer Zeile nach `#` steht wird
vom Computer ignoriert und man kann sich einfach Notizen in seinem Code machen.

```{r}
2 + 2 # Addition
```

```{r}
2/2 # Division
```

```{r}
4*2 # Multiplikation
```

```{r}
3**2 # Potenzierung
```

Alternativ können wir die Befehle in einem Skript aufschreiben, und dieses Skript
dann ausführen. Während die Interaktion über die Konsole sinnvoll ist um die 
Effekte bestimmter Befehle auszuprobieren, bietet sich die Verwendung von 
Skripten an, wenn wir mit den Befehlen später weiter arbeiten wollen, oder sie
anderen Menschen zugänglich zu machen.

Die Berechnungen, die wir bisland durchgeführt haben sind zugegebenermaßen nicht 
sonderlich spannend.
Um fortgeschrittene Operationen in R durchführen und verstehen zu können müssen
wir uns zunächst mit den Konzepten von **Objekten**, **Funktionen** und
**Zuweisungen** beschäftigen.

## Objekte, Funktionen und Zuweisungen

> To understand computations in R, two slogans are helpful:
>   Everything that exists is an object.
>   Everything that happens is a function call.
> ---John Chambers

Mit der Aussage 'Alles in R ist ein Objekt' ist gemeint, dass jede Zahl, jede
Funktion, oder jeder Buchstabe in R ein Objekt ist, das irgendwo auf dem 
Speicher Ihres Rechners abgespeichert ist.

In der Berechnung `2 + 3` ist die Zahl `2` genauso ein Objekt wie die Zahl `3`
und die Additionsfunktion, die durch den Operator `+` aufgerufen wird.

Mit der Aussage 'Alles was in R passiert ist ein Funktionsaufruf' ist gemeint,
dass wenn wir R eine Berechnung durchführen lassen, tun wir dies indem wir eine
Funktion aufrufen.

**Funktionen** sind Algorithmen, die bestimmte Routinen auf einen *Input* 
anwenden und dabei einen *Output* produzieren. 
Die Additionsfunktion, die wir in der Berechnung `2 + 3` aufgerufen haben hat 
als Input die beiden Zahlen `2` und `3` aufgenommen, hat auf sie die Routine 
der Addition angewandt und als Output die Zahl `5` ausgegeben.
Der Output `5` ist dabei in R genauso ein Objekt wie die Inputs `2` und `3`, 
sowie die Funktion `+`.

Ein 'Problem' ist, dass R im vorliegenden Falle den Output der Berechnung 
zwar ausgibt, wir danach aber keinen Zugriff darauf mehr haben:

```{r}
2 + 3
```

Falls wir den Output weiterverwenden wollen, macht es Sinn, dem Output Objekt
einen Namen zu geben, damit wir später wieder darauf zugreifen können.
Der Prozess einem Objekt einen Namen zu Geben wird **Zuweisung** oder 
**Assignment** genannt und durch die Funktion `assign` vorgenommen:

```{r}
assign("zwischenergebnis", 2 + 3)
```

Wir können nun das Ergebnis der Berechnung `2 + 3` aufrufen, indem wir in R
den Namen des Output Objekts eingeben:

```{r}
zwischenergebnis
```

Da Zuweisungen so eine große Rolle spielen und sehr häufig vorkommen gibt es 
auch für die Funktion `assign` eine Kurzschreibweise, nämlich `<-`. 
Entsprechend sind die folgenden beiden Befehle äquivalent:

```{r}
assign("zwischenergebnis", 2 + 3)
zwischenergebnis <- 2 + 3
```

Entsprechend werden wir Zuweisungen immer mit dem `<-` Operator durchführen.
^[Theoretisch kann `<-` auch andersherum verwendet werden: 
`2 + 3 -> zwischenergebnis`.
Das mag zwar auf den ersten Blick intuitiver erscheinen, da das aus `2 + 3` 
resultierende Objekt den Namen `zwischenergebnis` bekommt, also immer erst das
Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird, es führt jedoch zu 
deutlich weniger lesbarem Code und sollte daher nie verwendet werden.
Ebensoweinig sollten Zuweisungen durch den `=` Operatur vorgenommen werden, auch
wenn es im Fall `zwischenergebnis = 2 + 3` funktionieren würde.
Namen `zwischenergebnis`.]

Wir können in R nicht beliebig Namen vergeben. 
Gültige (also: syntaktisch korrekte) Namen ...

* enthalten nur Buchstaben, Zahlen und die Symbole `.` und `_`
* fangen nicht mit `.` oder einer Zahl an!

Zudem gibt es einige Wörter, die schlicht nicht als Name verwendet werden 
dürgen, z.B. `function`, `TRUE`, oder `if`. Die gesamte Liste verbotener Worte
kann mit dem Befehl `?Reserved` ausgegeben werden.

Wenn man einen Namen vergeben möchte, der nicht mit den gerade formulierten 
Regeln kompatibel ist, gibt R eine Fehlermeldung aus:

```{r run, error=TRUE}
TRUE <- 5
```

Zudem sollte man folgendes beachten:

* Namen sollten kurz und informativ sein; entsprechen ist `sample_mean` ein 
guter Name, `shit15_2` dagegen eher weniger
* Man sollte **nie Umlaute in Namen verwenden**
* Auch wenn möglich, sollte man nie von R bereit gestellte Funktionen 
überschreiben. Eine Zuweisung wie `assign <- 2` ist zwar möglich, führt
in der Regel aber zu großem Unglück, weil man nicht mehr ganz einfach auf die 
zugrundeliegende Funktion zurückgreifen kann.

> **Hinweis**: Alle aktuellen Namenszuweisungen sind im Bereich `Environment`
in R Studio (Nr. 4 in der Abbildung oben) aufgelistet und können durch die 
Funktion `ls()` angezeigt werden.

> **Hinweis**: Ein Objekt kann mehrere Namen haben, aber kein Name kann zu 
mehreren Objekten zeigen, da im Zweifel eine neue Zuweisung die alte 
Zuweisung überschreibt:

```{r}
x <- 2 
y <- 2 # Das Objekt 2 hat nun zwei Namen
print(x)
print(y)
x <- 4 # Der Name 'x' zeigt nun zum Objekt '4', nicht mehr zu '2'
print(x)
```

Aus dem bisher gelernten wurde deutlich, dass es sich sowohl bei `assign` als
auch bei `+` um Funktionen handelt. Merkwürdig erscheint zunächst nur wie 
unterschiedlich diese Funktionen verwendet werden:
Im Falle von `assign` schreiben wir zuerst den Funktionsnamen und dann in 
Klammern die unterschiedlichen Argumente der Funktion, im Falle von `+` 
schreiben wir den Funktionsnamen zwischen die Argumente der Funktion.

Dies liegt daran, dass es in R prinzipiell vier verschiedene Arten gibt, 
Funktionen aufzurufen. Nur zwei davon sind allerdings aktuell von uns relevant.

Die bei weitem wichtigste Variante ist die so genannte *Prefix-Form*.
Dies ist die Form, die wir bei der überwältigenden Anzahl von Funktionen 
verwenden werden.
Wir schreiben hier zunächst den Namen der Funktion (im Folgenden Beispiel 
`assign`), dann in Klammern die Argumente der Funktion, welche den Input und 
weitere Spezifikationen beinhalten (hier der Name `test` und die Zahl `2`):

```{r}
assign("test", 2)
```

Ein hin und wieder auftretende Form ist die so genannte *Infix-Form*. 
Hier wird der Funktionsname zwischen die Argumente geschrieben. 
Dies ist, wie wir oben bereits bemerkt haben, bei vielen mathematischen 
Funktionen wie `+`, `-` oder `/` der Fall. 
Streng genommen ist die die Infix-Form aber nur eine *Abkürzung*, denn jeder
Funktionsaufruf in Infix-Form kann auch in Prefix-Form geschrieben werden, wie
folgendes Beispiel zeigt:

```{r}
2 + 3
```
```{r}
`+`(2,3)
```

## Zwischenbillanz

* Wir können Befehle in R Studio an den Computer übermitteln indem wir (a) den
R Code in die Konsole schreiben und Enter drücken oder (b) den Code in ein 
Skript schreiben und dann ausführen
* Alles in R existiert ist ein Objekt, alles was in R passiert ist ein
Funktionenaufruf
* Wir können einem Objekt mit Hilfe von `<-` einen Namen geben und dann später
wieder aufrufen. Den Prozess der Namensgebung nennen wir **Assignment** und wir
können uns alle aktuell von uns vergebenen Namen mit der Funktion `ls()` 
anzeigen lassen.
* Eine Funktion ist ein Objekt, das auf einen Input eine bestimmte Routine 
anwendet und einen Output produziert
* Die wichtigste Art, Funktionen aufzurufen ist, ihren Namen zu schreiben
und danach die Argumente in Klammern anzugeben (Prefix Form, 
z.B. `assign("x", 2)`)
* Gerade bei mathematischen Funktionen wie `+` und `-` verwenden wir auch die
Infix Form, bei der die Argumente vor und nach dem Funktionsnamen stehen 
(z.B. `2 + 3`)

## Grundlegende Objeke in R

Wir haben bereits gelernt, dass alles was in R existiert ein Objekt ist.
Wir haben aber auch schon gelernt, dass es unterschiedliche Arten von Objekten
gibt: Zahlen, wie `2` oder `3` und Funktionen wie `assign`.
Tatsächlich gibt es noch viel mehr Arten von Objekten.
Ein gutes Verständnis der Objektarten ist Grundvoraussetzung später 
anspruchsvolle Programmierarufgaben zu lösen. Daher wollen wir uns im folgenden
mit den wichtigsten Objektarten in R auseinandersetzen.

### Vektoren

Vektoren sind einer der wichtigsten Objettypen in R. 
Quasi alle Daten mit denen wir in R arbeiten werden als Vektoren behandelt 
werden.

Was Vektoren angeht gibt es wiederum die wichtige 
**Unterscheidung von atomaren Vektoren und Listen**.
Beide bestehen ihrerseits aus Objekten und sie unterscheiden sich dadurch, dass
atomare Vektoren nur aus Objekten des gleichen Typs bestehen können, Listen 
dagegen auch Objekte unterschiedlichen Typs beinhalten können.

Entsprechend kann jeder atomare Vektor einem Typ zugeordnet werden, je nachdem
welchen Typ seine Bestandteile haben. 
Hier sind insbesondere vier Typen relevant:

* Logische Werte (`logical`): es gibt zwei logische Werte, `TRUE` und `FALSE`, 
welche auch mit `T` oder `F` abgekürzt werden können
* Ganze Zahlen `integer`: das sollte im Prinzip selbsterklärend sein, 
allerding müssen den ganzen Zahln in R immer der Buchstabe `L`folgen, damit
die Zahl tatsächlich als ganze Zahl interpretiert wird.^[Diese auf den ersten 
Blick merkwürdige Syntax hat historische Gründe: 
als der integer Typ in die R Programmiersprache eingeführt wurde war er sehr 
stark an den Typ `long integer` in der Programmiersprache 'C' angelehnt.
In C wurde ein solcher 'long integer' mit dem Suffix 'l' oder 'L' definiert,
diese Regel wurde aus Kompatibilitätsgründen auch für R übernommen, jedoch nur 
mit 'L', da man Angst hatte, dass 'l' mit 'i' verwechselt wird, was in R für die
imaginäre Komponente komplexer Zahlen verwendet wird.] Beispiele sind
`1L`, `400L` oder `10L`.  
* Dezimalzahlen `double`: auch das sollte selbsterklärend sein; Beispiele wären
`1.5`, `0.0`, oder `-500.32`.
* Ganze Zahlen und Dezimalzahlen werden häufig unter der Kategorie `numeric`
zusammengefasst. Dies ist in der Praxis aber quasi nie hilfreich und man sollte
diese Kategorie möglichst nie verwenden.
* Wörter (`character`): sie sind dadurch gekennzeichnet, dass sie auch 
Buchstaben enthalten können und am Anfang und Ende ein `"` haben. Beispiele hier
wären `"Hallo"`, `"500"` oder `"1_2_Drei"`.
* Es gibt noch zwei weitere besondere 'Typen', die strikt gesehen keine 
atomaren Vektoren darstellen, allerdings in diesem Kontext schon häufig 
auftauchen: `NULL`, was strikt genommen ein eigener Datentyp ist und immer
die Länge 0 hat, sowie `NA`, das einen fehlenden Wert darstellt

Hieraus ergibt sich folgende Aufteilung für Vektoren:

<img src="../figures/vector-classification.pdf" alt="drawing" width="300"/>

Wir werden nun die einzelnen Typen genauer betrachten.
Vorher wollen wir jedoch noch die Funktion `typeof` einführen.
Sie hilft uns in der Praxis den Typ eines Objekts herauszufinden.
Dafür rufen wir einfach die Funktion `typeof` mit dem zu untersuchenden Objekt
oder dessen Namen auf:

```{r}
typeof(2L)
```
```{r}
x <- 22.0
typeof(x)
```

Wir können auch explizit testen ob ein Objekt ein Objekt bestimmten Typs ist.
Die generelle Syntax hierfür ist: `is.*()`, also z.B.:

```{r}
x <- 1.0
print(
  is.integer(x)
  )
print(
  is.double(x)
)
```

Die Funktion gibt als Output also immer einen logischen Wert aus, je nachdem
ob die Inputs des entsprechenden Typs sind oder nicht.

Bestimmte Objekte können in einen anderen Typ transformiert werden.
Hier spricht man von `coercion` und die generelle Syntax hierfür ist: 
`as.*()`, also z.B.:

```{r}
x <- "2"
print(
  typeof(x)
)
x <- as.double(x)
print(
  typeof(x)
)
```

Allerdings ist eine Transformation nicht immer möglicht:
```{r}
as.double("Hallo")
```
Da R nicht weiß wie man aus dem Wort 'Hallo' eine Dezimalzahl machen soll,
transformiert er das Wort in einen 'Fehlenden Wert', der in R als `NA` 
bekannt ist und unten noch genauer diskutiert wird.

Für die Grundtypen ergibt sich folgende logische Hierachie an trivialen 
Transformationen: `logical` &rarr; `integer` &rarr; `double` &rarr; `character`,
d.h. man kann eine Dezimalzahl ohne Probleme in ein Wort transformieren, 
aber nicht umgekehrt:

```{r}
x <- 2
y <- as.character(x)
print(y)
z <- as.double(y) # Das funktioniert
print(z)
k <- as.double("Hallo") # Das nicht
print(k)
```
Da nicht immer ganz klar ist wann R bei Transformationen entgegen der gerade
eingeführten Hierachie eine Warnung ausgibt und wann nicht sollte man hier immer
besondere Vorsicht walten lassen!

Zudem ist bei jeder Transformation Vorsicht geboten, da sie häufig Eigenschaften 
der Objekte implizit verändert.
So führt eine Transformation von einer Dezimalzahl hin zu einer ganzen Zahl
teils zu unerwartetem Rundungsverhalten:

```{r}
x <- 1.99
as.integer(x)
```

Auch führen Transformationen, die der eben genannten Hierachie zuwiderlaufen
nicht zwangsweise zu Fehlern, sondern 'lediglich' zu unerwarteten Änderungen, 
die in jedem Fall vermieden werden sollten:

```{r}
z <- as.logical(99)
print(z)
```

Häufig transformieren Funktionen ihre Argumente automatisch, was meistens 
hilfreich ist, manchmal aber auch gefährlich sein kann:

```{r}
x <- 1L # Integer
y <- 2.0 # Double
z <- x + y
typeof(z)
```

Interessanterweise werden logische Werte ebenfalls transformiert:

```{r}
x <- TRUE
y <- FALSE
z <- x + y # TRUE wird zu 1, FALSE zu 0
print(z) 
```

Daher sollte man immer den Überblick behalten, mit welchen Objekttypen man 
gerade arbeitet.

Hier noch ein kurzer Überblick zu den Test- und Transformationsbefehlen:

Typ       | Test           | Transformation |
----------+----------------+----------------|
logical   | `is.logical`   | `as.logical`   |
double    | `is.double`    | `as.double`    |
integer   | `is.integer`   | `as.integer`   |
character | `is.character` | `as.character` |
function  | `is.function`  | `as.function`  |
NA        | `is.na`        | NA             |
NULL      | `is.null`      | `as.null`      |

Ein letzter Hinweis zu **Skalaren**. 
Unter Skalaren verstehen wir häufig 'einzelne Zahlen', z.B. `2`.
Dieses Konzept gibt es in R nicht.
`2` ist ein Vektor der Länge 1.
Wir unterscheiden also vom Typ her nicht zwischen einem Vektor, der nur ein oder 
mehrere Elemente hat.

**Hinweis:** Um längere Vektoren zu erstellen, verwenden wir die Funktion `c()`:

```{r}
x <- c(1, 2, 3)
x
```

Da atomare Vektoren immer nur Objekte des gleichen Typs enthalten können, 
könnte man erwarten, dass es zu einem Fehler kommt, wenn wir Objete 
unterschiedlichen Type kombinieren wollen:

```{r}
x <- c(1, "Hallo")
```

Tatsächlich transformiert R die Objekte allerdings nach der oben beschriebenen
Hierachie  `logical` &rarr; `integer` &rarr; `double` &rarr; `character`. 
Da hier keine Warnung oder kein Fehler ausgegeben wird, sind 
derlei Transformationen eine gefährliche Fehlerquelle!

**Hinweis:** Die Länge eines Vektors kann mit der Funktion `length` bestimmt 
werden:

```{r}
x =  c(1, 2, 3)
len_x <- length(x)
len_x
```

### Ganze Zahlen und Dezimalzahlen (integer und double)

### Logische Werte (logical)

### Wörter (character)

### Fehlende Werte und NULL

### Matrizen und Arrays

### Listen

### Data Frames

### Funktionen

### Optional: Namespaces

### Optional: Klassen in R

* class vs mode: unclass function

## Libraries

* Was sind libraries?
* Wie installiert man sie? Wie installiert man von GitHub?
* Wie verwendet man sie?
* Immer am Anfang vom Skript verwenden
* Wie findet man libraries?

## Kurzer Exkurs zum Einlesen und Schreiben von Daten

Zum Abschluss wollen wir noch kurz einige Befehle zum Einlesen von Daten 
einführen. Später werden wir uns ein ganzes Kapitel mit dem Einlesen und 
Schreiben von Daten beschäftigen, da dies in der Regel einen nicht 
unbeträchtlichen Teil der quantitativen Forschungsarbeit in Anspruch nimmt.
An dieser Stelle wollen wir aber nur lernen, wie man einen angemessenen 
Datensatz in R einliest.

R kann zahlreiche verschiedene Dateiformate einlesen, z.B. `csv`, `dta` oder `txt`,
auch wenn für manche Formate bestimmte Libraries geladen sein müssen.

Das gerade für kleinere Datensätze mit Abstand beste Format ist in der Regel
`csv`, da ist von zahlreichen Programmen und auf allen Betriebssystemen 
gelesen und geschrieben werden kann.

Für die Beispiele hier nehmen wir folgende Ordnerstruktur an:

```
2019-Methoden
│   2019-Methoden.Rproj
│
+---data
│   │
│   +---raw
│   |    │  Rohdaten.csv
|   |
|   +---tidy
```

Um die Daten einzulesen verwenden wir das Paket `tidyverse`, die wir später
genauer kennen lernen werden. Sie enthält viele nützliche Funktionen zur 
Arbeit mit Datensätzen.
Zudem verwende ich das Paket `here` um relative Pfade immer von meinem
Arbeitsverzeichnis aus angeben zu können.^[Das ist notwendig, da dieses Skript 
in R Markdown geschrieben ist und das Arbeitsverzeichnis automatisch auf den
Ordner ändert, in dem das .Rmd file liegt. Mehr Information zum Schreiben von
R Markdown finden Sie im Anhang. Dieser wird auch in der Vorlesung besprochen.]

```{r, comment=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(here)
```

```{r, echo=FALSE}
rohdaten <- as_tibble(mtcars[29:32, 1:4], rownames = "Auto") %>%
  select(-disp) %>%
  rename(Verbrauch=mpg, Zylinder=cyl, PS=hp)
write_csv(rohdaten, here("data/raw/Rohdaten.csv"))
```

Nehmen wir an, die Datei `Rohdaten.csv` sähe folgendermaßen aus:

```
Auto,Verbrauch,Zylinder,PS
Ford Pantera L,15.8,8,264
Ferrari Dino,19.7,6,175
Maserati Bora,15,8,335
Volvo 142E,21.4,4,109
```

Wie in einer typischen csv Datei sind die Spalten hier mit einem Komma getrennt. 
Um diese Datei einzulesen verwenden wir die Funktion `read_csv` mit dem 
Dateipfad als erstes Argument:

```{r, message=FALSE}
auto_daten <- read_csv(here("data/raw/Rohdaten.csv"))
auto_daten
```

Wir haben nun einen Datensatz in R, mit dem wir dann weitere Analysen anstellen
können. 
Nehmen wir einmal an, wir wollen eine weitere Spalte hinzufügen (Verbrauch/PS)
und dann den Datensatz im Ordner `data/tidy` speichern.
Ohne auf die Modifikation des Data Frames einzugehen können wir die Funktion 
`write_csv` verwenden um den Datensatz zu speichern. 
Hierzu geben wir den neuen dataframe als erstes, und den Pfad als zweites 
Argument an:

```{r}
auto_daten_neu <- auto_daten %>%
  mutate(Verbrauch_pro_PS=Verbrauch/PS)
write_csv(auto_daten_neu, here("data/tidy/NeueDaten.csv"))
```

* Einfache Beispiele zum Einlesen von Daten
* Mehr dazu in der dritten Section

### 2019-10-15 06-outlook.Rmd
Initial commit

# Weiterführende Quellen {#outlook}

Wie bereits angekündigt sind die besten Ressourcen für R auf Englisch. 
Die folgenden Quellen sind m.E. besonders empfehlenswert:

  * Advanced R
* R for Data Science
* R Packages

```{r}
x <- 2
2*x
```

Überblick makroökonomische Datenquellen:
  http://libguides.princeton.edu/c.php?g=84058&p=541121
Wesentliche Daten für OECD, EU und Deutschland:
  OECD: http://stats.oecd.org/
  Europäische Kommission: http://ec.europa.eu/economy_finance/db_indicators/ameco/index_en.htm
Bundesbank: https://www.bundesbank.de/de/statistiken/zeitreihen-datenbanken
Statistisches Bundesamt: https://www.destatis.de/DE/Startseite.html

### 2019-10-15 figures/vector-classification.tex
Initial commit

\documentclass[border=10pt]{standalone} 
\usepackage{tikz, xcolor}
\usepackage{verbatim}

\usetikzlibrary{
matrix,
calc, trees, positioning,
arrows, chains, shapes,
shapes.geometric,
shapes.symbols,
decorations.pathreplacing,
decorations.pathmorphing}

\begin{document}

\begin{tikzpicture}[node distance=.8cm, start chain=going below,]

\node[rectangle, text centered, draw=black]
(vectors) at (1.5, 0.5) 
{Vektoren};

\node[rectangle, text centered, draw=black]
(lists) at (4, -1) 
{Listen};

\node[rectangle, text centered, draw=black]
(atom-vectors) at (-1, -1) 
{Atomare Vektoren};

\node[rectangle, text centered, draw=black]
(logical) at (-4, -2.5) 
{\textit{logical}};

\node[rectangle, text centered, draw=black]
(integer) at (-2, -2.5) 
{\textit{integer}};

\node[rectangle, text centered, draw=black]
(double) at (0, -2.5) 
{\textit{double}};

\node[rectangle, text centered, draw=black]
(character) at (2, -2.5) 
{\textit{character}};

\draw[->, line width=1pt, color=gray] (vectors) -- (lists);
\draw[->, line width=1pt, color=gray] (vectors) -- (atom-vectors);
\draw[->, line width=1pt, color=gray] (atom-vectors) -- (logical);
\draw[->, line width=1pt, color=gray] (atom-vectors) -- (integer);
\draw[->, line width=1pt, color=gray] (atom-vectors) -- (double);
\draw[->, line width=1pt, color=gray] (atom-vectors) -- (character);

\draw [decorate,
decoration={brace,
amplitude=10pt},
xshift=-1cm,
yshift=-5cm]
(1.75, 2.25) -- (-1.75, 2.25) node [black,draw, midway, yshift=-0.75cm] 
{\textit{numeric}};

\end{tikzpicture}

\end{document}

### 2019-10-15 index.Rmd
Initial commit

--- 
title: "Eine Einführung in R für die sozioökonomische Forschung"
author: "Claudius Gräbner"
date: "`r Sys.Date()`"
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
bibliography: [book.bib, packages.bib]
biblio-style: apalike
link-citations: yes
github-repo: rstudio/bookdown-demo
description: "Das ist die Beschreibung."
---

# Vorbemerkungen

Das ist die Index Seite.

### 2019-10-16 Chap-data.Rmd
Prelim completion of chaps 1-2

#  Werkzeuge zur Datenverarbeitung {#data}

* Data frames in R und die Verwendung des tidyverse 
* Fortschrittene Werkzeuge zum Einlesen und Speichern von Daten
* Data cleaning, Deskriptive Statistiken berechnen (Mittelwerte von Gruppen etc.)
* Daten direkt aus dme Internet einlesen: Beispiel Weltbankdaten

### 2019-10-16 Chap-visualization.Rmd
Prelim completion of chaps 1-2

# Visualisierung {#vis}

* Überblick zu verschiedenen Visualisierungmöglichkeiten

<img src="../figures/chart-selection.png" alt="drawing" width="600"/>

  Source: [eazybi.com](https://eazybi.com/blog/data_visualization_and_chart_types/)

* Base R vs ggplot 
* Beispiele für Standardplots in ggplot

### 2019-10-16 ChapA-Markdown.Rmd
Prelim completion of chaps 1-2

# (APPENDIX) Appendix {-} 
# Eine kurze Einführung in R Markdown {#markdown}

Hier gibt es eine kurze Einführung in `R Markdown`.
Wir beschränken uns dabei auf die grundlegende Idee von Markdown, da die 
konkrete Syntax im Internet an zahlreichen Stellen wunderbar erläutert ist 
und man das konkrete Schreiben am besten in der Anwendung lernt. 
Deswegen sind auch alle Aufgabenzettel als Markdown Dokument abzugeben.

> Markdown vs. R-Markdown

### 2019-10-16 index.Rmd

@@
 title: "Eine Einführung in R für die sozioökonomische Forschung"
-author: "Claudius Gräbner"
-date: "`r Sys.Date()`"
+author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
+date: "Datum: `r Sys.Date()` \n\n Versionskennung: 0.0.0.9000"
 site: bookdown::bookdown_site
@@
 
-# Vorbemerkungen
+# Willkommen {-}
 
-Das ist die Index Seite.
+Dieses Skript ist als Begleitung für die Lehrveranstaltung 
+"Wissenschaftstheorie und Einführung in die Methoden der Sozioökonomie"
+im Master "Sozioökonomie" an der Universität Duisburg-Essen gedacht.
+
+Es enthält grundlegende Informationen über die Funktion der
+Programmiersprache R [@R-Team]. 
+Einige Kapitel beziehen sich unmittelbar auf bestimmte Vorlesungstermine,
+andere sind als optionale Zusatzinformation gedacht.
+Gerade Menschen ohne Vorkenntnisse in R sollten unbedingt die ersten Kapitel
+vor dem vierten Vorlesungsterm lesen und verstehen. Bei Fragen können Sie sich
+gerne an Claudius Gräbner wenden.
+
+Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Kapitel und die dazugehörigen
+Vorlesungstermine:
+
+Kapitel | Zentrale Inhalte | Verwandter Vorlesungstermin |
+|:-----:|:-----------------|:---------------------------:|
+| 1: Vorbemerkungen | Gründe für R; Besonderheiten von R | Vorbereitung |
+| 2: Vorbereitung | Installation und Einrichtung von R und R Studio, Projektstrukturierung | Vorbereitung |
+| 3: Erste Schritte in R | Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete | Vorbereitung |
+| 4: Einführung in die Regression | Implementierung von uni- und multivariaten linearen Regressionsmodellen | T4 am 06.11.19 |
+| 5: Datenaquise und -management | Einlesen und Schreiben sowie Manipulation von Datensätzen; deskriptive Statistik | T8 am 11.12.19 |
+| 6: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T8 am 11.12.19 |
+| 7: Fortgeschrittene Ökonometrie | Mehr Konzepte der Ökonometrie | T9-10 am 8.&15.1.20|
+| 8: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
+| A: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben | Optional; relevant für Aufgabenblätter|
+| B: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |
+
+## Änderungshistorie während des Semesters {-}
+
+*An dieser Stelle werden alle wichtigen Updates des Skripts gesammelt.*
+*Die Versionsnummer hat folgende Struktur: `major`.`minor`.`patch`*
+*Neue Kapitel erhöhen die `minor` Stelle, kleinere, aber signifikante*
+*Korrekturen werden als Patches gekennzeichnet.*
+
+Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
+:--------+:--------+:------------------------------|
+XX.XX.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
+
+## Lizenz {-}
+
+<a rel="license" 
+href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/">
+<img alt="Creative Commons Licence" style="border-width:0" 
+src="https://i.creativecommons.org/l/by-nc-sa/4.0/88x31.png" /></a>
+
+Das gesamte Skript ist unter der 
+<a rel="license" 
+href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/">
+Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License</a>
+lizensiert.

### 2019-10-17 Chap-Vorbemerkungen.Rmd
Add #> as output sign

# Vorbemerkungen {#precons}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
```

## Warum R?

Im folgenden gebe ich einen kurzen Überblick über die Gründe, die uns bewegt
haben den Methodenkurs auf R aufzubauen. Die Liste ist sicherlich nicht 
abschließend (siehe auch @adv-r).

* Die R Community gilt als besonders freundlich und hilfsbereit. Gerade weil
viele Menschen, die R benutzen praktizierende Datenwissenschaftler*innen sind
werden praktische Probleme breit und konstruktiv in den einschlägigen Foren 
diskutiert und es ist in der Regel leicht Lösungen für Probleme zu finde, sobald 
man selbst ein bestimmtes Level an Programmierkenntnissen erlangt hat.
    * Auch gibt es großartige Online Foren und Newsletter, die es einem einfacher
    und unterhaltsamer machen, seine R Kenntnisse stetig zu verbessern und 
    zusätzlich viele neue Dinge zu lernen. Besonders empfehlenswert sind m.E.
    [R-Bloggers](https://www.r-bloggers.com/), eine Sammlung von Blog Artikeln, die R verwenden und neben 
    Inspirationen was man mit R machen kann häufig inhaltlich sehr interessant sind,
    [rweekly](https://rweekly.org/), ein Newsletter, der ebenfalls interessante Infos zu R enthält sowie 
    die [R-Ladies Community](https://rladies.org/), die sich besonders das Empowerment von Minderheiten in
    der Programmierwelt zur Aufgabe gemacht hat.
    * Selbstverständlich werden zahlreiche R Probleme auch auf [StackOverflow](https://stackoverflow.com/tags/r/info) 
    disktuiert, und häufig ist das der Ort, wo man Antworten auf seine Fragen findet.
    Allerdings ist es gerade am Anfang u.U. schwierig die häufig sehr fortgeschrittenen
    Lösungen zu verstehen.

* R ist eine offene und freie Programmiersprache, die auf allen bekannten 
  Betriebssystemen läuft. 
  Im Gegensatz zu Programmen wie SPSS und STATA, für die Universitäten jedes 
  Semester viele Tausend Euro bezahlen müssen und die dann umständlich über 
  Serverlizenzen abgerufen werden müssen.
  Auch für Studierende sind die Preise alles andere als gering. 
  R dagegen ist frei und inklusiv, und auch Menschen mit weniger Geld können 
  sie benutzen. 
  Gerade vor dem Hintergrund der Rolle von Wissenschaft in einer demokratischen
  und freien Gesellschaft und in der Kooperation mit Wissenschaftler*innen aus 
  ärmeren Ländern ist dies extrem wichtig.

* R verfügt über ein hervorragendes Package System. Das bedeutet, dass es recht
einfach ist, neue Pakete zu schreiben und damit die Funktionalitäten von R zu 
erweitern. In der Kombination mit der Open Source Charakter von R bedeutet das,
dass R nie wirklich **out of date** ist, und dass neuere Entwicklungen der 
Statistik und Datenwissenschaften, und immer mehr auch in der VWL, recht zügig
in R implementiert werden. Insbesondere wenn es um statistische Analysen,
**machine learning**, Visualisierungen oder Datenmanagement und -manipulation geht:
für alles gibt es Pakete in R und irgendjemand hat ihr Problem mit hoher 
Wahrscheinlichkeit schon einmal gelöst und Sie können davon profitieren.
    * R ist - zusammen mit Python - mittlerweile die *lingua franca* im 
    Bereich Statistik und Machine Learning.

* Integration mit Git, Markdown, Latex und anderen Tools erlaubt einen integrierten 
Workflow, in dem Sie im Optimalfall euer Paper in der gleichen Umgebung schreiben
wie den Code für eure statistische Analyse. Diesen Vorteil werden Sie bereits
bei der Bearbeitung der Aufgabenzettel genießen können, da diese in teilweise in R Markdown
zu lösen und abzugeben sind. Das bedeutet, dass Coding und Schreiben der Antworten
im gleichen Dokument vorgenommen werden können. Auch dieses Skript wurde 
vollständig in R Markdown geschrieben.

* R erlaubt sowohl objektorientierte als auch funktionale Programmierung.

* Für besondere Aufgaben ist es recht einfach R mit high-performance Sprachen
wie C, Fortran oder C++ zu integrieren.

## Besonderheiten von R

R ist keine typische Programmiersprache in dem Sinne, dass sie vor allem von
Statistiker*innen benutzt und weiterentwickelt wird.
Dies hat den Vorteil, dass die Funktionen oft sehr genau auf praktische 
Herausforderungen ausgerichtet sind und es für alle typischen statistischen
Probleme Lösungen in R gibt.
Gleichzeitig hat dies auch dazu geführt, dass R einige unerwünschte 
Eigenschaften aufweist, da die Menschen, die Module für R programmieren keine
'genuinen' Programmierer*innen sind.

Im folgenden möchte ich einige Besonderheiten von R aufführen, damit Sie im 
Laufe Ihrer R-Karriere nicht negativ von diesen Besonderheiten überrascht 
werden.
Während es sich für Programmier-Neulinge empfiehlt die Liste zu einem späteren
Zeitpunkt zu inspizieren sollten Menschen mit Erfahrungen in anderen Sprachen
gleich einen Blick darauf werfen.

* R wird dezentral über viele benutzergeschriebene Pakete ('libraries' oder
'packages') konstant weiterentwickelt. Das führt wie oben erwähnt dazu, dass
R quasi immer auf dem neuesten Stand der statistischen Forschung ist.
Gleichzeitig kann die schiere Masse von Paketen auch verwirrend sein, 
insbesondere weil es für die gleiche Aufgabe häufig deutlich mehr als ein Paket 
gibt. Das führt zwar auch zu einer positiven Konkurrenz und jede*r kann sich 
ihren Geschmäckern gemäß für das eine oder andere Paket entscheiden, es bringt
aber auch mögliche Inkonsistenzen und schwerer verständlichen Code mit sich.

* Im Gegensatz zu Sprachen wie Python, die trotz einer enormen Anzahl von Paketen
eine interne Konsistenz nicht verloren haben gibt es in R verschiedene 'Dialekte',
die teilweise inkonsistent sind und gerade für Anfägner durchaus verwirrend sein
können. Besonders die Unterscheidungen des `tidyverse`, einer Gruppe von Paketen,
die von der R Studio Company sehr stark gepusht werden und vor allem zur Verarbeitung
von Datensätzen gedacht sind, implementieren viele Routinen des 'klassischen R'
('base R') in einer neuen Art und Weise. Das Ziel ist, die Arbeit mit Datensätzen
einfacher und leichter verständlich zu machen, allerdings wird die recht aggressive
'Vermarktung' und die teilweise inferiore Performance des Ansatzes auch 
[kritisiert](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic).^[Ich stimme vielen Punkten
dem hier zitierten Essays zu. Zum einen bin ich ein großer Fan von vielen tidyverse
Paketen, gleichzeitig ist der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr gefährlich.
Ich bin aber einer anderen Meinung was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` 
andgeht: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr 
einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das `tidyverse` auch in
meiner eigenen Forschung. Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine Option 
unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen vollständig auf 
das `tidyverse` zu verzichten - auch weil es in puncto Performance deutlich 
schlechter ist als z.B. [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/), 
das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist. 
Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit werden wir hier für die Arbeit mit Datensätzen
dennoch mit dem `tidyverse` arbeiten. Ich empfehle jedoch jedem, den 
[folgenden kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten, sich das Paket 
[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) anzueignen.
Das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
ist dafür gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich, 
dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das `tidyverse`.
Dann können Sie das tun, was in einer diversen Sprache das einzig richtige ist:
je nach Anwendungsfall das passende Paket wählen - ganz wie im Falle von Paradigmen
in einer Pluralen Ökonomik.]

* Da viele der Menschen, die R Pakete herstellen keine Programmierer sind, sind
viele Pakete von einem Programmierstandpunkt aus nicht sonderlich effizient oder
elegant geschrieben. Gleichzeitig gibt es aber auch viele Ausnahmen zu dieser Regel 
und viele Pakete werden über die Zeit hinweg signifikant verbessert.

* R an sich ist nicht die schnellste Programmiersprache, insbesondere wenn man 
seinen Code nicht entsprechend geschrieben hat. Auch bedarf eine R Session in
der Regel recht viel Speicher. Hier sind selbst andere High-Level Sprachen wie
Julia oder Python deutlich performanter, auch wenn Pakete wie 
[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) diesen Nachteil häufig 
abschwächen. Zudem ist er für die meisten Probleme, die Sozioökonom*innen in
ihrer Forschungspraxis bearbeiten, irrelevant.

Alles in allem ist R jedoch eine hervorragende Wahl wenn es um quantitative
sozialwissenschaftliche Forschung geht. Auch in der Industrie ist R extrem 
beliebt und wird im Bereich der **Data Science** nur noch von Python ernsthaft
in den Schatten gestellt. Allerdings verwenden die meisten Menschen - ich inklusive -
beide Sprachen, da sie unterschiedliche Vor- und Nachteile haben.
Entsprechend ist jede Minute, die Sie in das Lernen von R investieren eine 
exzellente Investition, egal wo Sie in Ihrem späteren Berufsleben einmal landen 
werden.

Das wichtigste am Programmieren ist in jedem Fall Spaß und die Bereitschaft zu 
und die Freude an der Zusammenarbeit mit anderen. Denn das hat R mit anderen 
offenen Sprachen wie Python gemeinsam: Programmieren und das Lösen von 
statistischen Fragestellungen sollte immer ein kollaboratives Gemeinschaftsprojekt 
sein!

### 2019-10-17 Chap-visualization.Rmd
Add #> as output sign

@@
 # Visualisierung {#vis}
+
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+```
 
@@
 
-<img src="../figures/chart-selection.png" alt="drawing" width="600"/>
-
-  Source: [eazybi.com](https://eazybi.com/blog/data_visualization_and_chart_types/)
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='80%', fig.cap="Source: [eazybi.com](https://eazybi.com/blog/data_visualization_and_chart_types/)"}
+knitr::include_graphics("figures/figures/chart-selection.png")
+```
 

### 2019-10-17 Chap-basics.Rmd

# Erste Schritte in R {#basics}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
```

Nach diesen (wichtigen) Vorbereitungsschritten wollen wir nun mit dem 
eigentlichen Programmieren anfangen.
Zu diesem Zweck müssen wir uns mit der Syntax von R vertraut machen,
also den Regeln, denen wir folgen müssen, wenn wir Code schreiben, damit der 
Computer versteht, was wir ihm eigentlich in R sagen wollen.

## Befehle in R an den Computer übermitteln

Grundsätzlich können wir über R Studio auf zwei Arten mit dem Computer
"kommunizieren": über die Konsole direkt, oder indem wir im Skriptbereit ein
Skript schreiben und dies dann ausführen.

Als Beispiel für die erste Möglichkeit wollen wir mit Hilfe von R die Zahlen 
`2` und `5` miteinander addieren. 
Zu diesem Zweick können wir einfach `2 + 2` in die Konsole eingeben, und den
Begehl mit 'Enter' an den Computer senden. 
Da es sich beim Ausdruck `2 + 3` um korrekten R Code handelt, 'versteht' der
Computer was wir von uns wollen und gibt uns das entsprechende Ergebnis aus:

```{r}
2 + 3
```

Auf diese Art und Weise könne wir R als einfachen Taschenrechner verwenden,
denn für alle einfachen mathematischen Operationen können wir bestimmte Symbole
als Operatoren verwenden.
An dieser Stelle sei noch darauf hingewiesen, dass das Symbol `#` in R einen
Kommentar einleitet, das heißt alles was in einer Zeile nach `#` steht wird
vom Computer ignoriert und man kann sich einfach Notizen in seinem Code machen.

```{r}
2 + 2 # Addition
```

```{r}
2/2 # Division
```

```{r}
4*2 # Multiplikation
```

```{r}
3**2 # Potenzierung
```

Alternativ können wir die Befehle in einem Skript aufschreiben, und dieses Skript
dann ausführen. Während die Interaktion über die Konsole sinnvoll ist um die 
Effekte bestimmter Befehle auszuprobieren, bietet sich die Verwendung von 
Skripten an, wenn wir mit den Befehlen später weiter arbeiten wollen, oder sie
anderen Menschen zugänglich zu machen.

Die Berechnungen, die wir bisland durchgeführt haben sind zugegebenermaßen nicht 
sonderlich spannend.
Um fortgeschrittene Operationen in R durchführen und verstehen zu können müssen
wir uns zunächst mit den Konzepten von **Objekten**, **Funktionen** und
**Zuweisungen** beschäftigen.

## Objekte, Funktionen und Zuweisungen

> To understand computations in R, two slogans are helpful:
>   Everything that exists is an object.
>   Everything that happens is a function call.
> ---John Chambers

Mit der Aussage 'Alles in R ist ein Objekt' ist gemeint, dass jede Zahl, jede
Funktion, oder jeder Buchstabe in R ein Objekt ist, das irgendwo auf dem 
Speicher Ihres Rechners abgespeichert ist.

In der Berechnung `2 + 3` ist die Zahl `2` genauso ein Objekt wie die Zahl `3`
und die Additionsfunktion, die durch den Operator `+` aufgerufen wird.

Mit der Aussage 'Alles was in R passiert ist ein Funktionsaufruf' ist gemeint,
dass wenn wir R eine Berechnung durchführen lassen, tun wir dies indem wir eine
Funktion aufrufen.

**Funktionen** sind Algorithmen, die bestimmte Routinen auf einen *Input* 
anwenden und dabei einen *Output* produzieren. 
Die Additionsfunktion, die wir in der Berechnung `2 + 3` aufgerufen haben hat 
als Input die beiden Zahlen `2` und `3` aufgenommen, hat auf sie die Routine 
der Addition angewandt und als Output die Zahl `5` ausgegeben.
Der Output `5` ist dabei in R genauso ein Objekt wie die Inputs `2` und `3`, 
sowie die Funktion `+`.

Ein 'Problem' ist, dass R im vorliegenden Falle den Output der Berechnung 
zwar ausgibt, wir danach aber keinen Zugriff darauf mehr haben:

```{r}
2 + 3
```

Falls wir den Output weiterverwenden wollen, macht es Sinn, dem Output Objekt
einen Namen zu geben, damit wir später wieder darauf zugreifen können.
Der Prozess einem Objekt einen Namen zu Geben wird **Zuweisung** oder 
**Assignment** genannt und durch die Funktion `assign` vorgenommen:

```{r}
assign("zwischenergebnis", 2 + 3)
```

Wir können nun das Ergebnis der Berechnung `2 + 3` aufrufen, indem wir in R
den Namen des Output Objekts eingeben:

```{r}
zwischenergebnis
```

Da Zuweisungen so eine große Rolle spielen und sehr häufig vorkommen gibt es 
auch für die Funktion `assign` eine Kurzschreibweise, nämlich `<-`. 
Entsprechend sind die folgenden beiden Befehle äquivalent:

```{r}
assign("zwischenergebnis", 2 + 3)
zwischenergebnis <- 2 + 3
```

Entsprechend werden wir Zuweisungen immer mit dem `<-` Operator durchführen.
^[Theoretisch kann `<-` auch andersherum verwendet werden: 
`2 + 3 -> zwischenergebnis`.
Das mag zwar auf den ersten Blick intuitiver erscheinen, da das aus `2 + 3` 
resultierende Objekt den Namen `zwischenergebnis` bekommt, also immer erst das
Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird, es führt jedoch zu 
deutlich weniger lesbarem Code und sollte daher nie verwendet werden.
Ebensoweinig sollten Zuweisungen durch den `=` Operatur vorgenommen werden, auch
wenn es im Fall `zwischenergebnis = 2 + 3` funktionieren würde.
Namen `zwischenergebnis`.]

Wir können in R nicht beliebig Namen vergeben. 
Gültige (also: syntaktisch korrekte) Namen ...

* enthalten nur Buchstaben, Zahlen und die Symbole `.` und `_`
* fangen nicht mit `.` oder einer Zahl an!

Zudem gibt es einige Wörter, die schlicht nicht als Name verwendet werden 
dürgen, z.B. `function`, `TRUE`, oder `if`. Die gesamte Liste verbotener Worte
kann mit dem Befehl `?Reserved` ausgegeben werden.

Wenn man einen Namen vergeben möchte, der nicht mit den gerade formulierten 
Regeln kompatibel ist, gibt R eine Fehlermeldung aus:

```{r run, error=TRUE}
TRUE <- 5
```

Zudem sollte man folgendes beachten:

* Namen sollten kurz und informativ sein; entsprechen ist `sample_mean` ein 
guter Name, `shit15_2` dagegen eher weniger
* Man sollte **nie Umlaute in Namen verwenden**
* Auch wenn möglich, sollte man nie von R bereit gestellte Funktionen 
überschreiben. Eine Zuweisung wie `assign <- 2` ist zwar möglich, führt
in der Regel aber zu großem Unglück, weil man nicht mehr ganz einfach auf die 
zugrundeliegende Funktion zurückgreifen kann.

> **Hinweis**: Alle aktuellen Namenszuweisungen sind im Bereich `Environment`
in R Studio (Nr. 4 in der Abbildung oben) aufgelistet und können durch die 
Funktion `ls()` angezeigt werden.

> **Hinweis**: Ein Objekt kann mehrere Namen haben, aber kein Name kann zu 
mehreren Objekten zeigen, da im Zweifel eine neue Zuweisung die alte 
Zuweisung überschreibt:

```{r}
x <- 2 
y <- 2 # Das Objekt 2 hat nun zwei Namen
print(x)
print(y)
x <- 4 # Der Name 'x' zeigt nun zum Objekt '4', nicht mehr zu '2'
print(x)
```

> **Hinweis**: Wie Sie bereits bemerkt haben wird nach einer Zuweisung kein
Wert sichtbar ausgegeben:

```{r}
2 + 2 # Keine Zuweisung, R gibt das Ergebnis in der Konsole aus
```

```{r}
x <- 2 + 2 # Zuweisung, R gibt das Ergebnis in der Konsole nicht aus
```
> Wenn wir das Ergebnis einer Zuweisung in der Konsole ausgeben wollen, können wir entweder
das resultierende Objekt aufrufen oder, insbesondere wenn es nicht der letzte
Befehl in einer von Befehlen ist, die Funktion `print` verwenden. Der besseren
Übersicht halber können wir auch mit Zeilenumbrüchen arbeiten:

```{r}
print(x)
print(
  2*8
  )
print(5+x)
```

## Zwischenbillanz

* Wir können Befehle in R Studio an den Computer übermitteln indem wir (a) den
R Code in die Konsole schreiben und Enter drücken oder (b) den Code in ein 
Skript schreiben und dann ausführen
* Alles was in R *existiert* ist ein Objekt, alles was in R *passiert* ist ein
Funktionsaufruf
* Wir können einem Objekt mit Hilfe von `<-` einen Namen geben und dann später
wieder aufrufen. Den Prozess der Namensgebung nennen wir **Assignment** und wir
können uns alle aktuell von uns vergebenen Namen mit der Funktion `ls()` 
anzeigen lassen.
* Eine Funktion ist ein Objekt, das auf einen Input eine bestimmte Routine 
anwendet und einen Output produziert
* Die wichtigste Art, Funktionen aufzurufen ist, ihren Namen zu schreiben
und danach die Argumente in Klammern anzugeben (Prefix Form, 
z.B. `assign("x", 2)`)
* Gerade bei mathematischen Funktionen wie `+` und `-` verwenden wir auch die
Infix Form, bei der die Argumente vor und nach dem Funktionsnamen stehen 
(z.B. `2 + 3`)

An dieser Stelle sei noch auf die Hilfefunktion `help()` hingewiesen.
Falls Sie Informationen über ein Objekt bekommen wollen können Sie so
weitere Informationen bekommen. Wenn Sie z.B. genauere Informationen über 
die Verwendung der Funktion `assign` erhalten wollen können Sie folgendes 
eingeben:

```{r, eval=FALSE}
help(assign)
help("assign") # äquivalent
```

## Grundlegende Objeke in R

Wir haben bereits gelernt, dass alles was in R existiert ein Objekt ist.
Wir haben aber auch schon gelernt, dass es unterschiedliche Typen von Objekten
gibt: Zahlen, wie `2` oder `3` und Funktionen wie `assign`.^[Wie wir unten 
lernen werden sind `2` und `3` in erster Linie keine Zahlen, sondern Vektoren 
der Länge 1, und gelten erst in nächster Instanz als 'Zahl' (genauer: 'double').]
Tatsächlich gibt es noch viel mehr Arten von Objekten.
Ein gutes Verständnis der Objektarten ist Grundvoraussetzung später 
anspruchsvolle Programmierarufgaben zu lösen. Daher wollen wir uns im folgenden
mit den wichtigsten Objektarten in R auseinandersetzen.

### Funktionen

Wie oben bereits kurz erwähnt handelt es sich bei Funktionen um Algorithmen, 
die bestimmte Routinen auf einen *Input* anwenden und dabei einen *Output* 
produzieren.

Die Funktion `log()` zum Beispiel nimmt als Input eine Zahl und gibt als
Output den Logarithmus dieser Zahl aus:

```{r}
log(2)
```

#### Eine Funktion aufrufen

In R gibt es prinzipiell vier verschiedene Arten Funktionen aufzurufen. 
Nur zwei davon sind allerdings aktuell für uns relevant.

Die bei weitem wichtigste Variante ist die so genannte *Prefix-Form*.
Dies ist die Form, die wir bei der überwältigenden Anzahl von Funktionen 
verwenden werden.
Wir schreiben hier zunächst den Namen der Funktion (im Folgenden Beispiel 
`assign`), dann in Klammern und mit Kommata getrennt die Argumente der Funktion 
(hier der Name `test` und die Zahl `2`):

```{r}
assign("test", 2)
```

Ein hin und wieder auftretende Form ist die so genannte *Infix-Form*. 
Hier wird der Funktionsname zwischen die Argumente geschrieben. 
Dies ist, wie wir oben bereits bemerkt haben, bei vielen mathematischen 
Funktionen wie `+`, `-` oder `/` der Fall. 
Streng genommen ist die die Infix-Form aber nur eine *Abkürzung*, denn jeder
Funktionsaufruf in Infix-Form kann auch in Prefix-Form geschrieben werden, wie
folgendes Beispiel zeigt:

```{r}
2 + 3
```
```{r}
`+`(2,3)
```

#### Die Argumente einer Funktion

Die Argumente einer Funktion stellen zum einen den *Input* für die in der 
Funktion implementierten Routine dar.

Die Funktion `sum` zum Beispiel nimmt als Argumente eine beliebige Anzahl an
Zahlen (ihr 'Input') und berechnet die Summe dieser Zahlen:

```{r}
sum(1,2,3,4)
```

Darüber hinaus akzeptiert `sum()` noch ein *optionales Argument*, `na.rm`, 
welches entweder den Wert `TRUE` oder `FALSE` annehmen kann.
Wenn wir das Argument nicht explizit spezifizieren nimmt es automatisch `FALSE`
als den Standardwert an.

Dieses optionale Argument ist kein klassischer Input, sondern kontrolliert das 
genaue Verhalten der Funktion. Im Falle von `sum()` werden fehlende Werte, 
so genannte `NA` (siehe unten) ignoriert bevor die Summe der Inputs gebildet wird
wenn `na.rm` den Wert `TRUE` hat:

```{r}
sum(1,2,3,4,NA) 
```

```{r}
sum(1,2,3,4,NA, na.rm = TRUE) 
```

Wenn wir wissen wollen, welche Argumente eine Funktion akzeptiert ist es immer 
eine gute Idee über die Funktion `help()` einen Blick in die Dokumentation zu
werfen!

Im Falle von `sum()` sehen wir hier sofort, dass die Funktion nehmen den zu
addierenden Zahlen ein optionales Argument `na.rm` akzeptiert, welches den 
Standardwert `FALSE` annimmt.

#### Eigene Funktionen definieren

Sehr häufig möchten wir selbst Funktionen definieren.
Das können wir mit dem reservierten Keyword `function` machen.
Als Beispiel wollen wir eine Funktion `pythagoras` definieren, die als Argumente 
die Seitenlängen der Katheten eines rechtwinkligen Dreiecks annimmt und über den
[Satz des Pythagoras](https://de.wikipedia.org/wiki/Satz_des_Pythagoras) 
die Länge der Hypothenuse bestimmt:

```{r}
pythagoras <- function(a, b){
  hypo_quadrat <- a**2 + b**2
  hypo <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(hypo)
}
```

Wir definieren eine Funktion durch die Funktion `function()`.
In der Regel beginnen wir die Definition indem wir der zu erstellenden 
mit einem Namen assoziieren (hier: 'pythagoras') damit wir sie später auch 
verwenden können.

Die Argumente für `function` sind dann die Argumente, welche die zu definierende
Funktion annehmen soll, in diesem Fall `a` und `b`.
Danach beginnen wir den 'function body', also den Code für die Routine, welche
die Funktion ausführen soll, mit einer geschweiften Klammer.

Innerhalb des *function bodies* wird dann die entsprechende Routine implementiert.
Alle Namen, die innerhalb des *function bodies* verwendet werden gehen nach dem
Funktionsaufruf verloren:^[Das liegt daran, dass Funktionen ihr eigenes 
[environment](https://adv-r.hadley.nz/environments.html) haben.]

Am Ende der Routine kann man mit dem Keyword `return` explizit machen welchen
Wert die Funktion als Output ausgeben soll.^[Das ist strikt genommen nicht 
notwendig, aber der Übersichtlichkeit werden wir immer `return` 
verwenden. Eine interessante Debatte darüber ob man `return` verwenden sollte 
oder nicht findet sich 
[hier](https://stackoverflow.com/questions/11738823/explicitly-calling-return-in-a-function-or-not).]
Wenn wir die Funktion nun aufrufen wird die oben definierte Routine ausgeführt:

```{r}
pythagoras(2, 4)
```

Es ist immer eine gute Idee, die selbst definierten Funktionen zu 
dokumentieren - nicht nur wenn wir sie auch anderen zur Verfügung stellen wollen,
sondern auch damit wir selbst nach einer möglichen Pause unseren Code noch gut
verstehen können. Nichts ist frustrierender als nach einer mehrwöchigen Pause
viele Stunden investieren zu müssen, den eigens programmierten Code zu 
entschlüsseln!

Die Dokumentation von Funktionen kann mit Hilfe von einfachen Kommentaren 
erfolgen, ich empfehle jedoch sofort sich die 
[hier beschriebenen Konventionen](https://r-pkgs.org/man.html#man-functions)
anzugewöhnen. In diesem Falle würde eine Dokumentation unserer Funktion `pythagoras`
folgendermaßen aussehen:

```{r}
#' Berechne die Länge der Hypothenuse in einem rechtwinkligen Dreieck
#' 
#' Diese Funktion nimmt als Argumente die Längen der beiden Katheten eines
#'  rechtwinkligen Dreiecks und berechnet daraus die Länge der Hypothenuse.
#' @param a Die Länge der ersten Kathete
#' @param b Die Länge der zweiten Kathete
#' @return Die Länge der Hypothenuse des durch a und b definierten 
#'  rechtwinkligen Dreieckst
pythagoras <- function(a, b){
  hypo_quadrat <- a**2 + b**2
  hypo <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(hypo)
}
```

Die Dokumentation einer Funktion sollte also zumindest die Parameter und die
Art des Outputs erklären.

#### Gründe für die Verwendung eigener Funktionen

Eigene Funktionen zu definieren ist in der Praxis extrem hilfreich und es
ist empfehlenswert Routinen, die mehrere Male verwendet werden grundsätzlich als
Funktionen zu schreiben. Dafür gibt es mehrere Gründe:

1. **Der Code wird kürzer und transparenter** Zwar ist kurzer Code nicht 
notwendigerweise leichter zu verstehen als langer, aber Funktionen können 
besonders gut dokumentiert werden (am besten indem man den hier beschriebenen 
Konventionen folgt).
2. **Funktionen bieten Struktur** Funktionen fassen in der Regel Ihre Vorstellung
davon zusammen, wie ein bestimmtes Problem zu lösen ist. Da man sich diese 
Gedanken nicht ständig neu machen möchte ist es sinnvoll sie einmalig in einer 
Funktion zusammen zu fassen.
3. **Funktionen erleichtern Korrekturen** Wenn Sie merken, dass Sie in der 
Implementierung einer Routine einen Fehler gemacht haben müssen Sie im besten
Falle nur einmal die Definition der Funktion korrigieren - im schlimmsten Falle
müssen sie in ihrem Code nach der Routine suchen und sie in jedem einzelnen 
Anwendungsfall erneut korrigieren.

Es gibt noch viele weitere Gründe dafür, Funktionen häufig zu verwenden. Viele
hängen mit dem Entwicklerprinzip 
[DRY](https://de.wikipedia.org/wiki/Don%E2%80%99t_repeat_yourself) zusammen.

### Vektoren

Vektoren sind einer der wichtigsten Objettypen in R. 
Quasi alle Daten mit denen wir in R arbeiten werden als Vektoren behandelt 
werden.

Was Vektoren angeht gibt es wiederum die wichtige 
**Unterscheidung von atomaren Vektoren und Listen**.
Beide bestehen ihrerseits aus Objekten und sie unterscheiden sich dadurch, dass
atomare Vektoren nur aus Objekten des gleichen Typs bestehen können, Listen 
dagegen auch Objekte unterschiedlichen Typs beinhalten können.

Entsprechend kann jeder atomare Vektor einem Typ zugeordnet werden, je nachdem
welchen Typ seine Bestandteile haben. 
Hier sind insbesondere vier Typen relevant:

* Logische Werte (`logical`): es gibt zwei logische Werte, `TRUE` und `FALSE`, 
welche auch mit `T` oder `F` abgekürzt werden können
* Ganze Zahlen `integer`: das sollte im Prinzip selbsterklärend sein, 
allerding müssen den ganzen Zahln in R immer der Buchstabe `L`folgen, damit
die Zahl tatsächlich als ganze Zahl interpretiert wird.^[Diese auf den ersten 
Blick merkwürdige Syntax hat historische Gründe: 
als der integer Typ in die R Programmiersprache eingeführt wurde war er sehr 
stark an den Typ `long integer` in der Programmiersprache 'C' angelehnt.
In C wurde ein solcher 'long integer' mit dem Suffix 'l' oder 'L' definiert,
diese Regel wurde aus Kompatibilitätsgründen auch für R übernommen, jedoch nur 
mit 'L', da man Angst hatte, dass 'l' mit 'i' verwechselt wird, was in R für die
imaginäre Komponente komplexer Zahlen verwendet wird.] Beispiele sind
`1L`, `400L` oder `10L`.  
* Dezimalzahlen `double`: auch das sollte selbsterklärend sein; Beispiele wären
`1.5`, `0.0`, oder `-500.32`.
* Ganze Zahlen und Dezimalzahlen werden häufig unter der Kategorie `numeric`
zusammengefasst. Dies ist in der Praxis aber quasi nie hilfreich und man sollte
diese Kategorie möglichst nie verwenden.
* Wörter (`character`): sie sind dadurch gekennzeichnet, dass sie auch 
Buchstaben enthalten können und am Anfang und Ende ein `"` haben. Beispiele hier
wären `"Hallo"`, `"500"` oder `"1_2_Drei"`.
* Es gibt noch zwei weitere besondere 'Typen', die strikt gesehen keine 
atomaren Vektoren darstellen, allerdings in diesem Kontext schon häufig 
auftauchen: `NULL`, was strikt genommen ein eigener Datentyp ist und immer
die Länge 0 hat, sowie `NA`, das einen fehlenden Wert darstellt

Hieraus ergibt sich folgende Aufteilung für Vektoren:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='80%'}
knitr::include_graphics("figures/vector-classification.png")
```

Wir werden nun die einzelnen Typen genauer betrachten.
Vorher wollen wir jedoch noch die Funktion `typeof` einführen.
Sie hilft uns in der Praxis den Typ eines Objekts herauszufinden.
Dafür rufen wir einfach die Funktion `typeof` mit dem zu untersuchenden Objekt
oder dessen Namen auf:

```{r}
typeof(2L)
```
```{r}
x <- 22.0
typeof(x)
```

Wir können auch explizit testen ob ein Objekt ein Objekt bestimmten Typs ist.
Die generelle Syntax hierfür ist: `is.*()`, also z.B.:

```{r}
x <- 1.0
is.integer(x)
```
```{r}
is.double(x)
```

Die Funktion gibt als Output also immer einen logischen Wert aus, je nachdem
ob die Inputs des entsprechenden Typs sind oder nicht.

Bestimmte Objekte können in einen anderen Typ transformiert werden.
Hier spricht man von `coercion` und die generelle Syntax hierfür ist: 
`as.*()`, also z.B.:

```{r}
x <- "2"
print(
  typeof(x)
)
x <- as.double(x)
print(
  typeof(x)
)
```

Allerdings ist eine Transformation nicht immer möglicht:
```{r}
as.double("Hallo")
```
Da R nicht weiß wie man aus dem Wort 'Hallo' eine Dezimalzahl machen soll,
transformiert er das Wort in einen 'Fehlenden Wert', der in R als `NA` 
bekannt ist und unten noch genauer diskutiert wird.

Für die Grundtypen ergibt sich folgende logische Hierachie an trivialen 
Transformationen: `logical` &rarr; `integer` &rarr; `double` &rarr; `character`,
d.h. man kann eine Dezimalzahl ohne Probleme in ein Wort transformieren, 
aber nicht umgekehrt:

```{r}
x <- 2
y <- as.character(x)
print(y)
z <- as.double(y) # Das funktioniert
print(z)
k <- as.double("Hallo") # Das nicht
print(k)
```
Da nicht immer ganz klar ist wann R bei Transformationen entgegen der gerade
eingeführten Hierachie eine Warnung ausgibt und wann nicht sollte man hier immer
besondere Vorsicht walten lassen!

Zudem ist bei jeder Transformation Vorsicht geboten, da sie häufig Eigenschaften 
der Objekte implizit verändert.
So führt eine Transformation von einer Dezimalzahl hin zu einer ganzen Zahl
teils zu unerwartetem Rundungsverhalten:

```{r}
x <- 1.99
as.integer(x)
```

Auch führen Transformationen, die der eben genannten Hierachie zuwiderlaufen
nicht zwangsweise zu Fehlern, sondern 'lediglich' zu unerwarteten Änderungen, 
die in jedem Fall vermieden werden sollten:

```{r}
z <- as.logical(99)
print(z)
```

Häufig transformieren Funktionen ihre Argumente automatisch, was meistens 
hilfreich ist, manchmal aber auch gefährlich sein kann:

```{r}
x <- 1L # Integer
y <- 2.0 # Double
z <- x + y
typeof(z)
```

Interessanterweise werden logische Werte ebenfalls transformiert:

```{r}
x <- TRUE
y <- FALSE
z <- x + y # TRUE wird zu 1, FALSE zu 0
print(z) 
```

Daher sollte man immer den Überblick behalten, mit welchen Objekttypen man 
gerade arbeitet.

Hier noch ein kurzer Überblick zu den Test- und Transformationsbefehlen:

Typ       | Test           | Transformation |
----------+----------------+----------------|
logical   | `is.logical`   | `as.logical`   |
double    | `is.double`    | `as.double`    |
integer   | `is.integer`   | `as.integer`   |
character | `is.character` | `as.character` |
function  | `is.function`  | `as.function`  |
NA        | `is.na`        | NA             |
NULL      | `is.null`      | `as.null`      |

Ein letzter Hinweis zu **Skalaren**. 
Unter Skalaren verstehen wir häufig 'einzelne Zahlen', z.B. `2`.
Dieses Konzept gibt es in R nicht.
`2` ist ein Vektor der Länge 1.
Wir unterscheiden also vom Typ her nicht zwischen einem Vektor, der nur ein oder 
mehrere Elemente hat.

**Hinweis:** Um längere Vektoren zu erstellen, verwenden wir die Funktion `c()`:

```{r}
x <- c(1, 2, 3)
x
```

Dabei können auch Vektoren miteinander verbunden werden:

```{r}
x <- 1:3 # Shortcut für: x <- c(1, 2, 3)
y <- 4:6
z <- c(x, y)
z
```

Da atomare Vektoren immer nur Objekte des gleichen Typs enthalten können, 
könnte man erwarten, dass es zu einem Fehler kommt, wenn wir Objete 
unterschiedlichen Type kombinieren wollen:

```{r}
x <- c(1, "Hallo")
```

Tatsächlich transformiert R die Objekte allerdings nach der oben beschriebenen
Hierachie  `logical` &rarr; `integer` &rarr; `double` &rarr; `character`. 
Da hier keine Warnung oder kein Fehler ausgegeben wird, sind 
derlei Transformationen eine gefährliche Fehlerquelle!

**Hinweis:** Die Länge eines Vektors kann mit der Funktion `length` bestimmt 
werden:

```{r}
x =  c(1, 2, 3)
len_x <- length(x)
len_x
```

### Logische Werte (logical)

Die logischen Werte `TRUE` und `FALSE` sind häufig das Ergebnis von logischen
Abfragen, z.B. 'Ist 2 größer als 1?'. 
Solche Abfragen kommen in der Forschungspraxis häufig vor und es macht Sinn,
sich mit den häufigsten logischen Operatoren vertraut zu machen:

| Operator | Funktion in R | Beispiel |
|:--------:|:-------------:|:---------|
| größer | `>` | `2>1` |
| kleiner | `<` | `2<4` |
| gleich | `==` | `4==3` |
| größer gleich | `>=` | `8>=8` |
| kleiner gleich | `<=` | `5<=9` |
| nicht gleich | `!=` | `4!=5` |
| und | `&` | `x<90 & x>55` |
| oder | `|` | `x<90 | x>55` |
| entweder oder | `xor()` | `xor(2<1, 2>1)` |
| nicht | `!` | `!(x==2)` |
| ist wahr | `isTRUE()` | `isTRUE(1>2)` |

Das Ergebnis eines solches Tests ist immer ein logischer Wert:
```{r}
x <- 4
y <- x == 8
typeof(y)
```

Es können auch längere Vektoren getestet werden:

```{r}
x <- 1:3
x<2
```

Tests können beliebig miteinander verknüpft werden:

```{r}
x <- 1L
x>2 | x<2 & (is.double(x) & x!=0)
```

Da für viele mathematischen Operationen `TRUE` als die Zahl `1` interpretiert
wird, ist es einfach zu testen wie häufig eine bestimmte Bedingung erfüllt ist:

```{r}
x <- 1:50 
smaller_20 <- x<20 
print(
  sum(smaller_20) # Wie viele Elemente sind kleiner als 20?
  )
print(
  sum(smaller_20/length(x)) # Wie hoch ist der Anteil von diesen Elementen?
)
```

### Wörter (character)

Wörter werden in R dadurch gebildet, dass an ihrem Anfang und Ende das Symbol
`'` oder `""` steht:

```{r}
x <- "Hallo"
typeof(x)
```
```{r}
y <- 'Auf Wiedersehen'
typeof(y)
```

Wie andere Vektoren können sie mit der Funktion `c()` verbunden werden:

```{r}
z <- c(x, " und ", y)
z
```

Nützlich ist in diesem Zusammenhang die Funktion `paste()`, die Elemente von 
mehreren Vektoren in Wörter transformiert und verbindet:

```{r}
x <- 1:10
y <- paste("Versuch Nr.", x)
y
```

`paste()` akzeptiert ein optionales Argument `sep`, mit dem wir den Wert angeben
können, der zwischen die zu verbindenden Elemente gesetzt wird:

```{r}
tag_nr <- 1:10
x_axis <- paste("Tag", tag_nr, sep = ": ")
x_axis
```

> Hinweis: Hier haben wir ein Beispiel für das so genannte 'Recycling' 
gesehen: da der Vektor `c("Tag")` kürzer war als der Vektor `tag_nr` wird `c("Tag")`
einfach kopiert damit die Operation mit `paste()` Sinn ergibt. Recycling ist
oft praktisch, aber manchmal auch schädlich, nämlich dann, wenn man eigentlich
davon ausgeht eine Operation mit zwei gleich langen Vektoren durchzuführen, dies
aber tatsächlich nicht tut. In einem solchen Fall führt Recycling dazu, dass 
keine Fehlermeldung ausgegeben wird.

### Fehlende Werte und NULL

Fehlende Werte werden in R als `NA` kodiert.
`NA` erfüllt gerade in statistischen Anwendungen eine wichtige Rolle, da ein
bestimmter Platz in einem Vektor aktuell fehlend sein müsste, aber als Platz 
dennoch existieren muss.

> **Beispiel:** Der Vektor `x` enthält einen logischen Wert, der zeigt ob eine
Person die Fragen auf einem Fragebogen richtig beantwortet hat. Wenn die Person
die dritte Frage auf dem Fragebogen nicht beantwortet hat, sollte dies durch `NA`
kenntlich gemacht werden. Einfach den Wert komplett wegzulassen macht es im 
Nachhinein unmöglich festzustellen *welche* Frage die Person nicht beantwortet
hat.

Die meisten Operationen die `NA` als einen Input bekommen geben auch als 
Output `NA` aus, weil unklar ist wie die Operation mit unterschiedlichen Werten
für den fehlenden Wert ausgehen würde:

```{r}
5 + NA
```

Einzige Ausnahmen sind Operationen, die undabhängig vom fehlenden Wert einen
bestimmten Wert annehmen:

```{r}
NA | TRUE # Gibt immer TRUE, unabhängig vom Wert für NA
```

Um zu testen ob ein Vektor `x` fehlende Werte enthält sollte die Funktion `is.na`
verwendet werden, und nicht etwa der Ausdruck `x==NA`:

```{r}
x <- c(NA, 5, NA, 10)
print(
  x == NA # Unklar da man nicht weiß ob alle NA für den gleichen Wert stehen
  )
print(
  is.na(x)
)
```

Wenn eine Operation einen nicht zu definierenden Wert ausgibt, ist das Ergebnis
nicht `NA` sondern `NaN` (*not a number*):

```{r}
0 / 0
```

Eine weitere Besonderheit ist `NULL`, welches in der Regel als Vektor der 
Länge 0 gilt, aber häufig zu besonderen Zwecken verwendet wird:

```{r}
x <- NULL
length(x)
```

### Indizierung und Ersetzung

Einzelne Elemente von atomare Vektoren können mit eckigen Klammern extrahiert 
werden:

```{r}
x <- c(2,4,6)
x[1]
```

Auf diese Weise können auch bestimmte Elemente modifiziert werden:
```{r}
x <- c(2,4,6)
x[2] <- 99
x
```

Es kann auch mehr als ein Element extrahiert werden:

```{r}
x[1:2]
```

Negative Indizes sind auch möglich, diese eliminieren die entsprechenden
Elemente:
```{r}
x[-1]
```

Um das letzte Element eines Vektors zu bekommen verwendet man einen Umweg über
die Funktion `length()`:
```{r}
x[length(x)]
```

### Nützliche Funktionen für atomare Vektoren

Hier sollten nur eingige Funktionen erwähnt werden, die im Kontext von 
atomaren Vektoren besonders praktisch sind,^[Für viele typische Aufgaben gibt
es in R bereits eine vordefinierte Funktion. Am einfachsten findet man diese 
durch schlichtes Googlen.] inbesondere wenn es darum geht solche Vektoren 
herzustellen, bzw. Rechenoperationen mit ihnen durchzuführen.

**Herstellung von atomaren Vektoren**:

Eine Sequenz ganzer Zahlen wird in der Regel sehr häufig gebraucht.
Entsprechend gibt es den hilfreichen Shortcut`:`

```{r}
x <- 1:10
x
```
```{r}
y <- 10:1
y
```

Häufig möchten wir jedoch eine kompliziertere Sequenz bauen. 
In dem Fall hilft uns die allgemeinere Funktion `seq()`:

```{r}
x <- seq(1, 10, by = 0.5)
print(x)
y <- seq(2, 8, length.out = 4)
print(y)
z <- seq(10, 25, along.with = y)
print(z)
```

Auch häufig möchten wir einen bestimmten Wert wiederholen. 
Das geht mit der Funktion `rep`:

```{r}
x <- rep(NA, 5)
print(x)
```

**Rechenoperationen**

Es gibt eine Reihe von Operationen, die wir sehr häufig gemeinsam mit Vektoren
anwenden.
Häufig interessiert und die **Länge** eines Vektors. 
Dafür können wir die Funktion `length()` verwenden:

```{r}
x <- c(1,2,3,4)
length(x)
```

Wenn wir den **größten** oder **kleinsten Wert** eines Vektors erfahren möchten
geht das mit den Funktionen `min()` und `max()`:

```{r}
min(x)
```

```{r}
max(x)
```

Beide Funktionen besitzen ein optionales Argument `na.rm`, das entweder `TRUE` 
oder `FALSE` sein kann. Im Fallse von `TRUE` werden alle `NA` Werte für die
Rechenoperation entfernt:

```{r}
y <- c(1,2,3,4,NA)
min(y)
```
```{r}
min(y, na.rm = TRUE)
```

Den **Mittelwert** bzw die **Varianz/Standardabweichung** der Elemente bekommen
wir mit `mean()`, `var()`, bzw. `sd()`, wobei alle Funktionen auch das optionale
Argument `na.rm` akzeptieren:

```{r}
mean(x)
```
```{r}
var(y)
```
```{r}
var(y, na.rm = T)
```

Ebenfalls häufig sind wir an der **Summe**, bzw, dem **Produkt** aller Elemente
des Vektors interessiert. `sum()` und `prod` helfen weiter und auch sie kennen
das optionale Argument `na.rm`:

```{r}
sum(x)
```

```{r}
prod(y, na.rm = T)
```

### Matrizen
#### Erstellen von Matrizen

Matrizen werden mit der Funktion `matrix()`erstellt.
Diese Funktion nimmt als erstes Argument die Elemente der Matrix und dann
die Spezifikation der Anzahl von Zeilen (`nrow`) und/oder der Anzahl von
Spalten (`ncol`):

```{r}
m_1 <- matrix(11:20, nrow = 5)
m_1
```
Wie können die Zeilen, Spalten und einzelne Werte folgendermaßen extrahieren
und ggf. Ersetzungen vornehmen:

```{r}
m_1[,1] # Erste Spalte
```

```{r}
m_1[1,] # Erste Zeile
```

```{r}
m_1[2,2] # Element [2,2]
```

#### Matrizenalgebra

Matrizenalgebra spielt in vielen statistischen Anwendungen eine wichtige Rolle.
In R ist es sehr einfach die typischen Rechenoperationen für Matrizen zu
implementieren. Hier nur ein paar Beispiele, für die wir die folgenden 
Matrizen verwenden:

$$A = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 6 \\                                               
5 & 3 \\                                               
\end{array}
\right) \quad B = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
0 & 2 \\                                               
4 & 8 \\                                               
\end{array}\right)$$
```{r}
matrix_a <- matrix(c(1,5,6,3), ncol = 2)
matrix_b <- matrix(c(0,4,2,8), ncol = 2)
```

Skalar-Addition:
$$4+\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
4+a_{11} & 4+a_{21} \\                                               
4+a_{12} & 4+a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
4+matrix_a
```

Matrizen-Addition:
$$\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11} + b_{11} & a_{21} + b_{21}\\                                               
a_{12} + b_{12} & a_{22} + b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
matrix_a + matrix_b
```

Skalar-Multiplikation:
$$2\cdot\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
2\cdot a_{11} & 2\cdot a_{21} \\                                               
2\cdot a_{12} & 2\cdot a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
2*matrix_a
```

Elementenweise Matrix Multiplikation (auch 'Hadamard-Produkt'):
$$\boldsymbol{A}\odot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} & a_{21}\cdot b_{21}\\                                               
a_{12}\cdot b_{12} & a_{22}\cdot b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
matrix_a * matrix_b
```

Matrizen-Multiplikation:
$$\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} + a_{12}\cdot b_{21} & a_{11}\cdot b_{21}+a_{12}\cdot b_{22}\\                     a_{21}\cdot b_{11} + a_{22}\cdot b_{21} & a_{21}\cdot b_{12}+a_{22}\cdot b_{22}\\                     
\end{array}
\right)
$$
```{r}
matrix_a %*% matrix_b
```

Die Inverse einer Matrix $\boldsymbol{A}$, $\boldsymbol{A}^{-1}$, ist 
definiert sodass gilt
$$\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}$$
Sie kann in R mit der Funktion `solve()` identifiziert werden:

```{r}
solve(matrix_a)
```
```{r}
matrix_a %*% solve(matrix_a)
```

Die minimalen Abweichungen sind auf machinelle Rundungsfehler zurückzuführen und
treten häufig auf.

Es gibt im Internet zahlreiche gute Überblicksartikel zum Thema Matrizenalgebra
in R, z.B. [hier](https://www.statmethods.net/advstats/matrix.html)
oder in größerem Umfang 
[hier](https://www.math.uh.edu/~jmorgan/Math6397/day13/LinearAlgebraR-Handout.pdf).

### Listen

Im Gegensatz zu atomaren Vektoren können Listen Objekte verschiedenen Typs 
enthalten. 
Sie werden mit der Funktion `list()` erstellt:

```{r}
l_1 <- list(
  "a",
  c(1,2,3),
  FALSE
)
typeof(l_1)
```

```{r}
l_1
```

Wir können Listen mit der Funktion `str()` inspizieren. In diesem Fall erhalten
wir unmittelbar Informationen über die Art der Elemente:

```{r}
str(l_1)
```

Die einzelnen Elemente einer Liste können auch benannt werden:

```{r}
l_2 <- list(
  "erstes_element" = "a",
  "zweites_element" = c(1,2,3),
  "drittes_element" = FALSE
)
```

Die Namen aller Elemente in der Liste erhalten wir mit der Funktion `names()`:

```{r}
names(l_2)
```

Um einzelne Elemente einer Liste auszulesen müssen wir `[[` anstatt `[` verwemden.
Wir können dann entweder Elemente nach ihrer Position oder ihren Namen auswählen:

```{r}
l_2[[1]]
```
```{r}
l_2[["erstes_element"]]
```

### Data Frames

Der `data.frame` ist eine besondere Art von Liste und ist der in ein in der 
Datenanalyse regelmäßig auftretender Datentyp.
Gegensatz zu einer normalen Liste müssen bei einem `data.frame` alle Elemente
die gleiche Länge aufweisen. 
Das heißt man kann sich einen `data.frame` als eine rechteckige Liste vorstellen.

Wegen der engen Verwandschaft können wir einen `data.frame` direkt aus einer Liste
erstellen indem wir die Funktion `as.data.frame()` verwenden:

```{r}
l_3 <- list(
  "a" = 1:3,
  "b" = 4:6,
  "c" = 7:9
)
df_3 <- as.data.frame(l_3)
```
Wenn wir R nach dem Typ von `df_3` sehen wir, dass es sich weiterhin um eine 
Liste handelt:

```{r}
typeof(df_3)
```

Allerdings können wir testen ob `df_3` ein `data.frame` ist indem wir 
`is.data.frame` benutzen:

```{r}
is.data.frame(df_3)
```
```{r}
is.data.frame(l_3)
```

Wenn wir `df_3` ausgeben sehen wir unmittelbar den Unterschied zu klassischen 
Liste:^[Gerade bei sehr großen Data Frames möchte man oft nur die ersten paar Elemente inspizieren.
Das ist mit der Funktion `head()` möglich.]

```{r}
l_3
```

Die andere Möglichkeit einen `data.frame` zu erstellen ist direkt über die 
Funktion `data.frame()`, wobei es hier in der Regel ratsam ist das optionale
Argument `stringsAsFactors` auf `FALSE` zu setzen, da sonst Wörter in so 
genannte Faktoren umgewandelt werden:^[Zur Geschichte dieses wirklich
ärgerlichen Verhaltens siehe 
[diesen Blog](https://simplystatistics.org/2015/07/24/stringsasfactors-an-unauthorized-biography/).]

```{r}
df_4 <- data.frame(
  "gender" = c(rep("male", 3), rep("remale", 2)),
  "height" = c(89, 75, 80, 66, 50),
  stringsAsFactors = FALSE
)
df_4
```

Data frames sind das klassische Objekt um eingelesene Daten zu repräsentieren.
Wenn Sie sich z.B. Daten zum BIP in Deutschland aus dem Internet runterladen und
diese Daten dann in R einlesen, werden diese Daten zunächst einmal als `data.frame`
repräsentiert.^[Das ist nicht ganz korrekt, weil es mittlerweilse Erweiterungen
gibt, welche den `data.frame` mit effizienteren Objekten ersetzen, z.B. dem 
`tibble` oder dem `data.table`. Der Umgang mit diesen Objekten ist jedoch 
sehr ähnlich zum `data.frame`.]
Diese Repräsentation erlaubt dann eine einfache Analyse und Manipulation der Daten.

Zwar gibt es eine eigene Vorlesung zur Bearbeitung von Daten, wir wollen aber 
schon hier einige zentrale Befehle im Zusammenhang von Data Frames einführen.

Joer sei jedoch schon angemerkt, dass um Zeilen, Spalten oder einzelne Elemente 
auszuwählen verwenden die gleichen Befehle wie bei Matrizen verwendet werden 
können:

```{r}
df_4[1] # erste Spalte
```

```{r}
df_4[, 2] # Werte der zweiten Spalte
```
```{r}
df_4[["gender"]] # Abfrage funktioniert auch mit Spaltennamen
```
```{r}
df_4["gender"] # [ gibt als Output einen Data Frame
```

```{r}
df_4[1:2, ] # Die ersten beiden Zeilen
```

```{r}
df_4[2, 2] # Zweite Wert der zweiten Spalte
```

Dies können wir uns zu Nutze machen um den Typ der einzelnen Spalten 
herauszufinden:

```{r}
typeof(df_4[["gender"]])
```

## Pakete

Bei Paketen handelt es sich eine Kombination aus R Code, Daten, Dokumentationen
und Tests.
Sie sind der beste Weg, reproduzierbaren Code zu erstellen und frei zugänglich
zu machen.
Zwar werden Pakete häufig der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, z.B. über GitHub
oder CRAN. Es ist aber genauso hilfreich, Pakete für den privaten Gerbrauch zu
schreiben, z.B. um für bestimmte Routinen Funktionen zu programmieren, zu
dokumentieren und in verschiedenen Projekten verfügbar zu machen.^[@Packages 
bietet eine exzellente Einführung in das Programmieren von R Paketen.]

Die Tatsache, dass viele Menschen statistische Probleme lösen indem sie 
bestimmte Routinen entwickeln, diese dann generalisieren und über Pakete
der ganzen R Community frei verfügbar machen, ist einer der Hauptgründe für 
den Erfolg und die breite Anwendbarkeit von R.

Wenn man R startet haben wir Zugriff eine eine gewisse Anzahl von Funktionen,
vordefinierten Variablen und Datensätzen. Die Gesamtheit dieser Objekte wird
in der Regel `base R` genannt, weil wir alle Funktionalitäten ohne weiteres 
nutzen können.

Die Funktion `assign`, zum Beispiel, ist Teil von `base R`: wir starten R und 
können Sie ohne weiteres verwenden.

Im Prinzip kann so gut wie jedwede statistische Prozedur in `base R` implementiert
werden. Dies ist aber häufig zeitaufwendig und fehleranfällig: wie wir am 
Beispiel von Funktionen gelernt haben, sollten häufig verwendete Routinen im 
Rahmen von einer Funktion implementiert werden, die dann immer wieder angewendet
werden kann. Das reduziert nicht nur Fehler, sondern macht den Code besser 
verständlich.

Pakete folgen dem gleichn Prinzip, nur tragen sie die Idee noch weiter:
hier wollen wir die Funktionen auch über ein einzelnes R Projekt hinaus nutzbar 
machen, sodass sie nicht in jedem Projekt neu definiert werden müssen, sondern
zentral nutzbar gemacht und dokumentiert werden.

Um ein Paket in R zu nutzen muss es zunächst installiert werden.
Für Pakete, die auf der zentralen R Pakete Plattform CRAN verfügbar sind,
geht dies mit der Funktion `install.packages`. 
Wenn wir z.B. das Paket `data.table` installieren wollen geht das mit dem
folgenden Befehl:

```{r, eval=FALSE}
install.packages("data.table")
```

Das Paket `data.table` enthält viele Objekte, welche die Arbeit mit großen 
Datensätzen enorm erleichtern. Darunter ist eine verbesserte Version des
`data.frame`, der `data.table`. Wir können einen `data.frame` mit Hilfe der
Funktion `as.data.table()` in einen `data.table` umwandeln.

Allerdings haben wir selbst nach erfolgreicher Installation von `data.table`
nicht direkt Zugriff auf diese Funktion:

```{r, error=TRUE}
x <- data.frame(
  a=1:5,
  b=21:25
)
as.data.table(x)
```

Wir haben zwei Möglichkeiten auf die Objekte im Paket `data.table` zuzugreifen:
zum einen können wir mit dem Operator `::` arbeiten:

```{r}
y <- data.table::as.data.table(x)
y
```
Wir schreiben also den Namen des Pakets, direkt gefolgt von `::` und dann den
Namen des Objets aus dem Paket, das wir vewendent wollen.

Zwar ist das der transparenteste und sauberste Weg auf Objekte aus anderen 
Paketen zuzugreifen, allerdings kann es auch nervig sein wenn man häufig oder
sehr viele Objekte aus dem gleichen Paket verwendet. 
Wir können alle Objekte eines Paketes direkt zugänglich machen indem wir die 
Funktion `library()` verwenden.

```{r}
library(data.table)
y <- as.data.table(x)
```

Der Übersicht halber sollte das für alle in 
einem Skript verwendeten Pakete ganz am Anfang des Skripts gemacht werden.
So sieht man auch unmittelbar welche Pakete für das Skript installiert sein 
müssen.

Grundsätzlich sollte man in jedem Skript nur die Pakete mit `library()` einlesen,
die auch tatsächlich verwendet werden. Ansonsten lädt man unnötigerweise viele
Objekte und verliert den Überblick woher eine bestimmte Funktion eigentlich 
kommt. Außerdem ist es schwieriger für andere das Skript zu verwenden, weil 
unter Umständen viele Pakete unnötigerweise installiert werden müssen.

Da Pakete denzentral von verschiedensten Menschen hergestellt werden besteht die
Gefahr, dass Objekte in unterschiedlichen Paketen den gleichen Namen bekommen.
Da in R ein Name nur zu einem Objekt gehören kann, werden beim Einladen mehrerer
Pakete eventuell Namen überschrieben, oder 'maskiert'. Dies wird am Anfang beim
Einlesen der Pakete mitgeteilt, gerät aber leicht in Vergessenheit und kann zu
sehr kryptischen Fehlermeldungen führen.

Wir wollen das kurz anhand der beiden Pakete `dplyr` und `plm` illustrieren:

```{r, message=FALSE}
library(dplyr)
```
```{r}
library(plm)
```

In beiden Paketen gibt es Objekte mit den Namen `between`, `lag` und `lead`.
Bei der Verwendung von `library` maskiert das später eingelesene Paket die 
Objekte des früheren.
Wir können das illustrieren indem wir den Namen des Objekts eingeben:

```{r}
lead
```
Aus der letzten Zeile wird ersichtlich, dass `lead` hier aus dem Paket `plm`
kommt.

Wenn wir die Funktion aus `dplyr` verwenden wollen, müssen wir `::` verwenden:

```{r}
dplyr::lead
```

Wenn es zu Maskierungen kommt ist es aber der Transparenz wegen besser in beiden 
Fällen `::` zu verwenden, also `plm::lead` und `dplyr::lead`.

> **Hinweis**: Alle von Konflikten betroffenen Objekte können mit der Funktion
`conflicts()` angezeigt werden.

> **Optionale Info:** Um zu überprüfen in welcher Reihenfolge R nach Objekten sucht, kann die
Funktion `search` verwendet werden. Wenn ein Objekt aufgerufen wird schaut
R zuerst im ersten Element des Vektors nach, der globalen Umgebung. Wenn das
Objekt dort nicht gefunden wird, schaut es im zweiten, etc. 
Wie man hier auch erkennen kann, werden einige Pakete standardmäßig eingelesen.
Wenn ein Objekt nirgends gefunden wird gibt R einen Fehler aus. 
Im vorliegenden Falle zeigt uns die Funktion, dass er erst im Paket `` nach der Funktion `` sucht, und nicht
im Paket ``:

```{r}
search()
```

> **Weiterführender Hinweis** Um das Maskieren besser zu verstehen sollte man 
sich mit dem Konzept von *namespaces* und *environments* auseinandersetzen. 
Eine gute Erklärung bietet @Packages.

> **Weiterführender Hinweis** Das Paket `conflicted` führt dazu, dass R immer
einen fehler ausgibt wenn nicht eindeutige Objektnamen verwendet werden.

## Kurzer Exkurs zum Einlesen und Schreiben von Daten

Zum Abschluss wollen wir noch kurz einige Befehle zum Einlesen von Daten 
einführen. Später werden wir uns ein ganzes Kapitel mit dem Einlesen und 
Schreiben von Daten beschäftigen, da dies in der Regel einen nicht 
unbeträchtlichen Teil der quantitativen Forschungsarbeit in Anspruch nimmt.
An dieser Stelle wollen wir aber nur lernen, wie man einen angemessenen 
Datensatz in R einliest.

R kann zahlreiche verschiedene Dateiformate einlesen, z.B. `csv`, `dta` oder `txt`,
auch wenn für manche Formate bestimmte Libraries geladen sein müssen.

Das gerade für kleinere Datensätze mit Abstand beste Format ist in der Regel
`csv`, da ist von zahlreichen Programmen und auf allen Betriebssystemen 
gelesen und geschrieben werden kann.

Für die Beispiele hier nehmen wir folgende Ordnerstruktur an:

```
2019-Methoden
│   2019-Methoden.Rproj
│
+---data
│   │
│   +---raw
│   |    │  Rohdaten.csv
|   |
|   +---tidy
```

Um die Daten einzulesen verwenden wir das Paket `tidyverse`, die wir später
genauer kennen lernen werden. Sie enthält viele nützliche Funktionen zur 
Arbeit mit Datensätzen.
Zudem verwende ich das Paket `here` um relative Pfade immer von meinem
Arbeitsverzeichnis aus angeben zu können.^[Das ist notwendig, da dieses Skript 
in R Markdown geschrieben ist und das Arbeitsverzeichnis automatisch auf den
Ordner ändert, in dem das .Rmd file liegt. Mehr Information zum Schreiben von
R Markdown finden Sie im Anhang. Dieser wird auch in der Vorlesung besprochen.]

```{r, comment=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(here)
```

```{r, echo=FALSE}
rohdaten <- as_tibble(mtcars[29:32, 1:4], rownames = "Auto") %>%
  select(-disp) %>%
  rename(Verbrauch=mpg, Zylinder=cyl, PS=hp)
write_csv(rohdaten, here("data/raw/Rohdaten.csv"))
```

Nehmen wir an, die Datei `Rohdaten.csv` sähe folgendermaßen aus:

```
Auto,Verbrauch,Zylinder,PS
Ford Pantera L,15.8,8,264
Ferrari Dino,19.7,6,175
Maserati Bora,15,8,335
Volvo 142E,21.4,4,109
```

Wie in einer typischen csv Datei sind die Spalten hier mit einem Komma getrennt. 
Um diese Datei einzulesen verwenden wir die Funktion `read_csv` mit dem 
Dateipfad als erstes Argument:

```{r, message=FALSE}
auto_daten <- read_csv(here("data/raw/Rohdaten.csv"))
auto_daten
```

Wir haben nun einen Datensatz in R, mit dem wir dann weitere Analysen anstellen
können. 
Nehmen wir einmal an, wir wollen eine weitere Spalte hinzufügen (Verbrauch/PS)
und dann den Datensatz im Ordner `data/tidy` speichern.
Ohne auf die Modifikation des Data Frames einzugehen können wir die Funktion 
`write_csv` verwenden um den Datensatz zu speichern. 
Hierzu geben wir den neuen dataframe als erstes, und den Pfad als zweites 
Argument an:

```{r}
auto_daten_neu <- auto_daten %>%
  mutate(Verbrauch_pro_PS=Verbrauch/PS)
write_csv(auto_daten_neu, here("data/tidy/NeueDaten.csv"))
```

Es wird ein späteres Kapitel (und einen späteren Vorlesungstermin) geben,
in dem wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben und Manipulieren von 
Datensätzen beschäftigen.

### 2019-10-17 Chap-setup.Rmd

--- 2019-10-15 01-intro.Rmd
@@
-# Erste Schritte {#intro}
+# Einrichtung {#einrichtung}
 
-## Allgemeine Infos zu R
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+```
 
-* Geschichte
-* Dialekte
-
-## Installation von R
+## Installation von R und R-Studio
 
@@
 
-```{r}
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='100%'}
 knitr::include_graphics("figures/r-studio-light-marked.png")
@@
 
-### Ein Projekt anlegen
-
 Wann immer wir ein neues Programmierprojekt starten sollten wir dafür einen 
@@
 
-#### Arbeitsverzeichnisse und Pfade
+### Arbeitsverzeichnisse und Pfade
+
 Das **Arbeitsverzeichnis** ist ein Ordner auf dem Computer, in dem R 
@@
 
-#### Schritt 1: Projektordner anlegen
+### Schritt 1: Projektordner anlegen
 
@@
 
-#### Schritt 2: Ein R-Studio Projekt im Projektordner erstellen
+### Schritt 2: Ein R-Studio Projekt im Projektordner erstellen
 
@@
 
-```{r}
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='60%'}
 knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project.png")
@@
 
-```{r}
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='60%'}
 knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project-exis-dir.png")
@@
 
-```{r}
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='60%'}
 knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project-new-dir.png")
@@
 
-#### Scritt 3: Relevante Unterordner erstellen
+### Schritt 3: Relevante Unterordner erstellen
 
@@
 
-#### Abschließende Bemerkungen
+## Abschließende Bemerkungen
 

### 2019-10-17 docs/R-SocioEcon-dt.tex

\documentclass[]{book}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{unicode=true,
            pdftitle={Eine Einführung in R für die sozioökonomische Forschung},
            pdfauthor={Dr.~Claudius Gräbner},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage{natbib}
\bibliographystyle{apalike}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\usepackage{framed}
\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
\usepackage{longtable,booktabs}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{5}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
\let\rmarkdownfootnote\footnote%
\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}

%%% Change title format to be more compact
\usepackage{titling}

% Create subtitle command for use in maketitle
\providecommand{\subtitle}[1]{
  \posttitle{
    \begin{center}\large#1\end{center}
    }
}

\setlength{\droptitle}{-2em}

  \title{Eine Einführung in R für die sozioökonomische Forschung}
    \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
  \posttitle{\par}
    \author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
    \preauthor{\centering\large\emph}
  \postauthor{\par}
      \predate{\centering\large\emph}
  \postdate{\par}
    \date{Versionskennung: 0.0.0.9000}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsthm}
\makeatletter
\def\thm@space@setup{%
  \thm@preskip=8pt plus 2pt minus 4pt
  \thm@postskip=\thm@preskip
}
\makeatother

\begin{document}
\maketitle

{
\setcounter{tocdepth}{1}
\tableofcontents
}
\chapter*{Willkommen}\label{willkommen}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Willkommen}

Dieses Skript ist als Begleitung für die Lehrveranstaltung
``Wissenschaftstheorie und Einführung in die Methoden der
Sozioökonomie'' im Master ``Sozioökonomie'' an der Universität
Duisburg-Essen gedacht.

Es enthält grundlegende Informationen über die Funktion der
Programmiersprache R \citep{R-Team}. Einige Kapitel beziehen sich
unmittelbar auf bestimmte Vorlesungstermine, andere sind als optionale
Zusatzinformation gedacht. Gerade Menschen ohne Vorkenntnisse in R
sollten unbedingt die ersten Kapitel vor dem vierten Vorlesungsterm
lesen und verstehen. Bei Fragen können Sie sich gerne an Claudius
Gräbner wenden.

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Kapitel und die
dazugehörigen Vorlesungstermine:

\begin{longtable}[]{@{}clc@{}}
\toprule
\begin{minipage}[b]{0.10\columnwidth}\centering\strut
Kapitel\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Zentrale Inhalte\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Verwandter Vorlesungstermin\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\midrule
\endhead
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
1: Vorbemerkungen\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Gründe für R; Besonderheiten von R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
2: Vorbereitung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Installation und Einrichtung von R und R Studio,
Projektstrukturierung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
3: Erste Schritte in R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
4: Einführung in die Regression\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Implementierung von uni- und multivariaten linearen
Regressionsmodellen\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
T4 am 06.11.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
5: Datenaquise und -management\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Einlesen und Schreiben sowie Manipulation von Datensätzen; deskriptive
Statistik\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
T8 am 11.12.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
6: Visualisierung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Erstellen von Grafiken\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
T8 am 11.12.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
7: Fortgeschrittene Ökonometrie\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Mehr Konzepte der Ökonometrie\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
T9-10 am 8.\&15.1.20\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
8: Ausblick\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Optional\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
A: Einführung in Markdown\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Optional; relevant für Aufgabenblätter\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
B: Einführung in Git und Github\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
Verwendung von Git und Github\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
Optional\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

\section*{Änderungshistorie während des
Semesters}\label{anderungshistorie-wahrend-des-semesters}
\addcontentsline{toc}{section}{Änderungshistorie während des Semesters}

\emph{An dieser Stelle werden alle wichtigen Updates des Skripts
gesammelt.} \emph{Die Versionsnummer hat folgende Struktur:
\texttt{major}.\texttt{minor}.\texttt{patch}} \emph{Neue Kapitel erhöhen
die \texttt{minor} Stelle, kleinere, aber signifikante}
\emph{Korrekturen werden als Patches gekennzeichnet.}

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\toprule
Datum & Version & Wichtigste Änderungen\tabularnewline
\midrule
\endhead
XX.XX.19 & 0.1.0 & Erste Version veröffentlicht\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

\section*{Lizenz}\label{lizenz}
\addcontentsline{toc}{section}{Lizenz}

Das gesamte Skript ist unter der Creative Commons
Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License
lizensiert.

\chapter{Vorbemerkungen}\label{precons}

\section{Warum R?}\label{warum-r}

Im folgenden gebe ich einen kurzen Überblick über die Gründe, die uns
bewegt haben den Methodenkurs auf R aufzubauen. Die Liste ist sicherlich
nicht abschließend (siehe auch \citet{adv-r}).

\begin{itemize}
\item
  Die R Community gilt als besonders freundlich und hilfsbereit. Gerade
  weil viele Menschen, die R benutzen praktizierende
  Datenwissenschaftler*innen sind werden praktische Probleme breit und
  konstruktiv in den einschlägigen Foren diskutiert und es ist in der
  Regel leicht Lösungen für Probleme zu finde, sobald man selbst ein
  bestimmtes Level an Programmierkenntnissen erlangt hat.

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Auch gibt es großartige Online Foren und Newsletter, die es einem
    einfacher und unterhaltsamer machen, seine R Kenntnisse stetig zu
    verbessern und zusätzlich viele neue Dinge zu lernen. Besonders
    empfehlenswert sind m.E.
    \href{https://www.r-bloggers.com/}{R-Bloggers}, eine Sammlung von
    Blog Artikeln, die R verwenden und neben Inspirationen was man mit R
    machen kann häufig inhaltlich sehr interessant sind,
    \href{https://rweekly.org/}{rweekly}, ein Newsletter, der ebenfalls
    interessante Infos zu R enthält sowie die
    \href{https://rladies.org/}{R-Ladies Community}, die sich besonders
    das Empowerment von Minderheiten in der Programmierwelt zur Aufgabe
    gemacht hat.
  \item
    Selbstverständlich werden zahlreiche R Probleme auch auf
    \href{https://stackoverflow.com/tags/r/info}{StackOverflow}
    disktuiert, und häufig ist das der Ort, wo man Antworten auf seine
    Fragen findet. Allerdings ist es gerade am Anfang u.U. schwierig die
    häufig sehr fortgeschrittenen Lösungen zu verstehen.
  \end{itemize}
\item
  R ist eine offene und freie Programmiersprache, die auf allen
  bekannten Betriebssystemen läuft. Im Gegensatz zu Programmen wie SPSS
  und STATA, für die Universitäten jedes Semester viele Tausend Euro
  bezahlen müssen und die dann umständlich über Serverlizenzen abgerufen
  werden müssen. Auch für Studierende sind die Preise alles andere als
  gering. R dagegen ist frei und inklusiv, und auch Menschen mit weniger
  Geld können sie benutzen. Gerade vor dem Hintergrund der Rolle von
  Wissenschaft in einer demokratischen und freien Gesellschaft und in
  der Kooperation mit Wissenschaftler*innen aus ärmeren Ländern ist dies
  extrem wichtig.
\item
  R verfügt über ein hervorragendes Package System. Das bedeutet, dass
  es recht einfach ist, neue Pakete zu schreiben und damit die
  Funktionalitäten von R zu erweitern. In der Kombination mit der Open
  Source Charakter von R bedeutet das, dass R nie wirklich \textbf{out
  of date} ist, und dass neuere Entwicklungen der Statistik und
  Datenwissenschaften, und immer mehr auch in der VWL, recht zügig in R
  implementiert werden. Insbesondere wenn es um statistische Analysen,
  \textbf{machine learning}, Visualisierungen oder Datenmanagement und
  -manipulation geht: für alles gibt es Pakete in R und irgendjemand hat
  ihr Problem mit hoher Wahrscheinlichkeit schon einmal gelöst und Sie
  können davon profitieren.

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    R ist - zusammen mit Python - mittlerweile die \emph{lingua franca}
    im Bereich Statistik und Machine Learning.
  \end{itemize}
\item
  Integration mit Git, Markdown, Latex und anderen Tools erlaubt einen
  integrierten Workflow, in dem Sie im Optimalfall euer Paper in der
  gleichen Umgebung schreiben wie den Code für eure statistische
  Analyse. Diesen Vorteil werden Sie bereits bei der Bearbeitung der
  Aufgabenzettel genießen können, da diese in teilweise in R Markdown zu
  lösen und abzugeben sind. Das bedeutet, dass Coding und Schreiben der
  Antworten im gleichen Dokument vorgenommen werden können. Auch dieses
  Skript wurde vollständig in R Markdown geschrieben.
\item
  R erlaubt sowohl objektorientierte als auch funktionale
  Programmierung.
\item
  Für besondere Aufgaben ist es recht einfach R mit high-performance
  Sprachen wie C, Fortran oder C++ zu integrieren.
\end{itemize}

\section{Besonderheiten von R}\label{besonderheiten-von-r}

R ist keine typische Programmiersprache in dem Sinne, dass sie vor allem
von Statistiker\emph{innen benutzt und weiterentwickelt wird. Dies hat
den Vorteil, dass die Funktionen oft sehr genau auf praktische
Herausforderungen ausgerichtet sind und es für alle typischen
statistischen Probleme Lösungen in R gibt. Gleichzeitig hat dies auch
dazu geführt, dass R einige unerwünschte Eigenschaften aufweist, da die
Menschen, die Module für R programmieren keine `genuinen'
Programmierer}innen sind.

Im folgenden möchte ich einige Besonderheiten von R aufführen, damit Sie
im Laufe Ihrer R-Karriere nicht negativ von diesen Besonderheiten
überrascht werden. Während es sich für Programmier-Neulinge empfiehlt
die Liste zu einem späteren Zeitpunkt zu inspizieren sollten Menschen
mit Erfahrungen in anderen Sprachen gleich einen Blick darauf werfen.

\begin{itemize}
\item
  R wird dezentral über viele benutzergeschriebene Pakete (`libraries'
  oder `packages') konstant weiterentwickelt. Das führt wie oben erwähnt
  dazu, dass R quasi immer auf dem neuesten Stand der statistischen
  Forschung ist. Gleichzeitig kann die schiere Masse von Paketen auch
  verwirrend sein, insbesondere weil es für die gleiche Aufgabe häufig
  deutlich mehr als ein Paket gibt. Das führt zwar auch zu einer
  positiven Konkurrenz und jede*r kann sich ihren Geschmäckern gemäß für
  das eine oder andere Paket entscheiden, es bringt aber auch mögliche
  Inkonsistenzen und schwerer verständlichen Code mit sich.
\item
  Im Gegensatz zu Sprachen wie Python, die trotz einer enormen Anzahl
  von Paketen eine interne Konsistenz nicht verloren haben gibt es in R
  verschiedene `Dialekte', die teilweise inkonsistent sind und gerade
  für Anfägner durchaus verwirrend sein können. Besonders die
  Unterscheidungen des \texttt{tidyverse}, einer Gruppe von Paketen, die
  von der R Studio Company sehr stark gepusht werden und vor allem zur
  Verarbeitung von Datensätzen gedacht sind, implementieren viele
  Routinen des `klassischen R' (`base R') in einer neuen Art und Weise.
  Das Ziel ist, die Arbeit mit Datensätzen einfacher und leichter
  verständlich zu machen, allerdings wird die recht aggressive
  `Vermarktung' und die teilweise inferiore Performance des Ansatzes
  auch
  \href{https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic}{kritisiert}.\footnote{Ich
    stimme vielen Punkten dem hier zitierten Essays zu. Zum einen bin
    ich ein großer Fan von vielen tidyverse Paketen, gleichzeitig ist
    der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr gefährlich. Ich bin
    aber einer anderen Meinung was die Einsteigerfreundlichkeit vom
    \texttt{tidyverse} andgeht: meiner Meinung nach machen diese Pakete
    die Arbeit mit Datensätzen sehr einfach, und für kleine Datensätze
    (\textless{}500MB) benutze ich das \texttt{tidyverse} auch in meiner
    eigenen Forschung. Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine
    Option unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen
    vollständig auf das \texttt{tidyverse} zu verzichten - auch weil es
    in puncto Performance deutlich schlechter ist als z.B.
    \href{https://rdatatable.gitlab.io/data.table/}{data.table}, das
    auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist.
    Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit werden wir hier für die Arbeit
    mit Datensätzen dennoch mit dem \texttt{tidyverse} arbeiten. Ich
    empfehle jedoch jedem, den
    \href{https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic}{folgenden
    kritischen Blogpost} zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten,
    sich das Paket
    \href{https://rdatatable.gitlab.io/data.table/}{data.table}
    anzueignen. Das
    \href{https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html}{offizielle
    Tutorial} ist dafür gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich,
    dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das
    \texttt{tidyverse}. Dann können Sie das tun, was in einer diversen
    Sprache das einzig richtige ist: je nach Anwendungsfall das passende
    Paket wählen - ganz wie im Falle von Paradigmen in einer Pluralen
    Ökonomik.}
\item
  Da viele der Menschen, die R Pakete herstellen keine Programmierer
  sind, sind viele Pakete von einem Programmierstandpunkt aus nicht
  sonderlich effizient oder elegant geschrieben. Gleichzeitig gibt es
  aber auch viele Ausnahmen zu dieser Regel und viele Pakete werden über
  die Zeit hinweg signifikant verbessert.
\item
  R an sich ist nicht die schnellste Programmiersprache, insbesondere
  wenn man seinen Code nicht entsprechend geschrieben hat. Auch bedarf
  eine R Session in der Regel recht viel Speicher. Hier sind selbst
  andere High-Level Sprachen wie Julia oder Python deutlich
  performanter, auch wenn Pakete wie
  \href{https://rdatatable.gitlab.io/data.table/}{data.table} diesen
  Nachteil häufig abschwächen. Zudem ist er für die meisten Probleme,
  die Sozioökonom*innen in ihrer Forschungspraxis bearbeiten,
  irrelevant.
\end{itemize}

Alles in allem ist R jedoch eine hervorragende Wahl wenn es um
quantitative sozialwissenschaftliche Forschung geht. Auch in der
Industrie ist R extrem beliebt und wird im Bereich der \textbf{Data
Science} nur noch von Python ernsthaft in den Schatten gestellt.
Allerdings verwenden die meisten Menschen - ich inklusive - beide
Sprachen, da sie unterschiedliche Vor- und Nachteile haben. Entsprechend
ist jede Minute, die Sie in das Lernen von R investieren eine exzellente
Investition, egal wo Sie in Ihrem späteren Berufsleben einmal landen
werden.

Das wichtigste am Programmieren ist in jedem Fall Spaß und die
Bereitschaft zu und die Freude an der Zusammenarbeit mit anderen. Denn
das hat R mit anderen offenen Sprachen wie Python gemeinsam:
Programmieren und das Lösen von statistischen Fragestellungen sollte
immer ein kollaboratives Gemeinschaftsprojekt sein!

\chapter{Einrichtung}\label{einrichtung}

\section{Installation von R und
R-Studio}\label{installation-von-r-und-r-studio}

Die Installation von R ist in der Regel unproblematisch. Auf der
\href{https://www.r-project.org/}{R homepage} wählt man unter dem Reiter
`Download' den Link `CRAN' aus, wählt einen Server in der Nähe und lädt
sich dann die R Software herunter. Danach folgt man den
Installationshinweisen.

Im zweiten Schritt muss noch das Programm `R-Studio' installiert werden.
Hierbei handelt es sich um eine grafische Oberfläche für R, welche uns
die Arbeit enorm erleichtern wird. Das Programm kann
\href{https://www.rstudio.com/products/rstudio/download/}{hier}
heruntergeladen werden. Bitte darauf achten `RStuio Desktop' zu
installieren.

\section{Die R Studio Oberfläche}\label{die-r-studio-oberflache}

Nach dem Installationsprozess öffnen wir R Studio zum ersten Mal. Der
folgende Screenshop zeigt die verschiedenen Elemente der Oberfläche,
deren Funktion im folgenden kurz erläutert wird. Vieles ergibt sich hier
aber auch durch \emph{working by doing}. Im folgenden werden nur die
Bereiche der Oberfläche beschrieben, die am Anfang unmittelbar relevant
für uns sind.

\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{figures/r-studio-light-marked} \end{center}

\begin{itemize}
\item
  Der \textbf{Skriptbereich} (1) ist ein Texteditor wie Notepad - nur
  mit zusätzlichen Features wie Syntax Highlighting für R, sodass es uns
  leichter fällt R Code zu schreiben. Hier werden wir unsere Skripte
  verfassen.
\item
  Die \textbf{Konsole} (2) erlaubt es uns über R direkt mit unserem
  Computer zu interagieren. R ist eine Programmiersprache. Das bedeutet,
  wenn wir den Regeln der Sprache folgen und uns in einer für den
  Computer verständlicher Art und Weise ausdrücken, versteht der
  Computer was wir von ihm wollen und führt unsere Befehle aus. Wenn wir
  in die Konsole z.B. \texttt{2+2} eingeben, dann ist das valider R
  code. Wenn wir dann Enter drücken versteht der Computer unseren Befehl
  und führt die Berechnung aus. Die Konsole ist sehr praktisch und den
  Effekt von R Code direkt zu beobachten. Wenn wir etwas in der Console
  ausführen wollen, das wir vorher im \textbf{Skriptbereich} geschrieben
  haben, können wir den Text markieren und dann auf den Button
  \texttt{Run} (3) drücken: dann kopiert R Studio den Code in die
  Konsole und führt ihn aus.
\item
  Für den Bereich oben rechts haben wir in der Standardkonfiguration von
  R Studio drei Optionen, die wir durch Klicken auf die Reiter auswählen
  können. Der Reiter \textbf{Environment} (4) zeigt uns alle bisher
  definierten Objekte an (mehr dazu später). Der Reiter \textbf{History}
  (5) zeigt an, welchen Code wir in der Vergangenheit ausgeführt haben.
  Der Reiter \textbf{Connections} (6) braucht uns aktuell nicht zu
  interessieren.
\item
  Auch für den Bereich unten rechts haben wir mehrere Optionen: Der
  Bereich \textbf{Files} (7) zeigt uns unser Arbeitsverzeichnis mit
  allen Ordnern und Dateien an. Das ist das gleichte, was wir auch über
  den File Explorer unserer Betriebssystems sehen würden. Der Bereich
  \textbf{Plots} (8) zeigt uns eine Vorschau der Abbildungen, die wir
  durch unseren Code produzieren. Die anderen Bereiche brauchen uns
  aktuell noch nicht zu interessieren.
\item
  Wenn wir ein neues R Skript erstellen wollen, können wir das über den
  Button \textbf{Neu} (9) erledigen. Wir klicken darauf und wählen die
  Option `R Skript'. Mit den alternativen Dateiformaten brauchen wir uns
  aktuell nicht beschäftigen.
\item
  Der Botton \textbf{Neues Projekt anlegen} (10) erstellt eine neues R
  Studio Projekt - mehr dazu in Kürze.
\item
  Der Button \textbf{Öffnen} (11) öffnet Dateien im Skriptbereich.
\item
  Die beiden Buttons \textbf{Speichern} (12) und \textbf{Alles
  speichern} (13) speichern das aktuelle, bzw. alle im Skriptbereich
  geöffnenten Dateien.
\end{itemize}

Die restlichen Buttons und Fenster in R Studio werden wir im Laufe der
Zeit kennenlernen.

Es macht Sinn, sich einmal die möglichen Einstellungsmöglichkeiten für R
Studio anzuschauen und ggf. eine andere Darstellungsversion zu wählen.

\section{Einrichtung eines R
Projekts}\label{einrichtung-eines-r-projekts}

Im folgenden werden wir lernen wie man ein neues R Projekt anlegt, R
Code schreiben und ausführen kann.

Wann immer wir ein neues Programmierprojekt starten sollten wir dafür
einen eigenen Ordner anlegen und ein so genannten `R Studio Projekt'
erstellen. Das hilft uns den Überblick über unsere Arbeit zu behalten,
und macht es einfach Code untereinander auszutauschen.

Ein Programmierprojekt kann ein Projekt für eine Hausarbeit sein, die
Mitschriften für eine Vorlesungseinheit, oder einfach der Versuch ein
bestimmtes Problem zu lösen, z.B. einen Datensatz zu visualisieren.

Die Schritte zur Erstellung eines solchen Projekts sind immer die
gleichen:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Einen Ordner für das Projekt anlegen.
\item
  Ein R-Studio Projekt in diesem Ordner erstellen.
\item
  Relevante Unterordner anlegen.
\end{enumerate}

Wir beschäftigen uns mit den Schritten gleich im Detail, müssen vorher
aber noch die folgenden Konzepte diskutieren: (1) das Konzept eines
\emph{Arbeitsverzeichnisses} (\emph{working directory}) und (2) die
Unterscheidnug zwischen \emph{absoluten} und \emph{relativen} Pfaden.

\subsection{Arbeitsverzeichnisse und
Pfade}\label{arbeitsverzeichnisse-und-pfade}

Das \textbf{Arbeitsverzeichnis} ist ein Ordner auf dem Computer, in dem
R standardmäßig allen Output speichert. Wenn wir mit Projekten arbeiten
ist das Arbeitsverzeichnis der Ordner, in dem das R-Projektfile abgelegt
ist, ansonsten ist es euer Benutzerverzeichnis. Wir können uns das
Arbeitsverzeichnis mit der Funktion \texttt{getwd()} anzeigen lassen. In
meinem Fall ist das Arbeitsverzeichnis das folgende:

\begin{verbatim}
#> [1] "/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR"
\end{verbatim}

Wenn ich R nun sagen würde ein File unter dem Namen \texttt{test.pdf}
speichern, würde es am folgenden Ort gespeichert werden:

\begin{verbatim}
#> [1] "/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/test.pdf"
\end{verbatim}

R geht in einem solchen Fall immer vom Arbeitsverzeichnis aus. Da wir im
vorliegenden Fall den Speicherort relativ zum Arbeitsverzeichnis
angegeben haben,sprechen wir hier von einem \textbf{relativen Pfad}.

Alternativ können wir den Speicherort auch als \textbf{absoluten Pfad}
angeben. In diesem Fall geben wir den kompletten Pfad, ausgehend vom
\href{https://de.wikipedia.org/wiki/Stammverzeichnis}{Root Verzeichnis}
des Computers, an. Wir würden R also \emph{explizit} auffordern, das
File an foldengem Ort zu speichern:

\begin{verbatim}
#> [1] "/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/test.pdf"
\end{verbatim}

Wir werden hier \textbf{immer} relative Pfade verwenden. Relative Pfade
fast immer die bessere Variante, da es uns erlaubt den gleichen Code auf
verschiedenen Computern zu verwenden. Denn wir man an den absoluten
Pfaden hier erkennen kann, sehen diese auf jedem Computer anders aus und
es ist dementsprechend schwierig, Code miteinander zu teilen.

Wir lernen mehr über dieses Thema wenn wir uns später mit Dateninput und
-output beschäftigen.

\subsection{Schritt 1: Projektordner
anlegen}\label{schritt-1-projektordner-anlegen}

Zuerst müssen Sie sich für einen Ordner auf Ihrem Computer entscheiden,
in dem alle Daten, die mit ihrem Projekt zu tun haben, also Daten,
Skripte, Abbildungen, etc. gespeichert werden sollen und diesen Ordner
gegebenenfalls neu erstellen. Es macht Sinn, einen solchen Ordner mit
einem informativen Namen ohne Leer- und Sonderzeichen zu versehen, z.B.
\texttt{SoSe19-Methodenkurs}.

Dieser Schritt kann theoretisch auch gemeinsam mit Schritt 2 erfolgen.

\subsection{Schritt 2: Ein R-Studio Projekt im Projektordner
erstellen}\label{schritt-2-ein-r-studio-projekt-im-projektordner-erstellen}

Wir möchten nun R Studio mitteilen den in Schritt 1 erstellten Ordner
als R Projekt zu behandeln. Damit wird nicht nur dieses Ordner als
Root-Verzeichnis festgelegt, man kann auch die Arbeitshistorie eines
Projekts leich wiederherstellen und es ist einfacher, das Projekt auf
verschiedenen Computern zu bearbeiten.

Um ein neues Projekt zu erstellen klickt ihr in R Studio auf den Button
\texttt{Neues\ Projekt} (Nr. 10 in der obigen Abbildung) und ihr solltet
folgendes Fenster sehen:

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth]{figures/r-studio-new-project} \end{center}

Falls ihr in Schritt 1 den Projektordner bereits erstellt habt wählt ihr
hier \texttt{Existing\ Directory}, ansonsten erstellt ihr einen neuen
Projektordner gleich mit dem Projektfile mit indem Sie
\texttt{New\ Directory} auswählen.

Falls Sie \texttt{Existing\ Directory} gewählt haben, wählen Sie in
folgendem Fenster einfach den vorher erstellten Ordner aus und klickt
auf \texttt{Create\ Project}.

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth]{figures/r-studio-new-project-exis-dir} \end{center}

Falls Sie \texttt{New\ Directory} gewählt habt landen Sie auf folgendem
Fenster:

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth]{figures/r-studio-new-project-new-dir} \end{center}

Hier wählt ihr \texttt{New\ Project} aus, gebt dem Projekt in folgenden
Fenster einen Namen (das wird der Name des Projektordners sein), wählt
den Speicherort für den Ordner aus und klickt auf
\texttt{Create\ Project}.

In beiden Fällen wurde nun ein Ordner erstellt, in dem sich ein File
\texttt{***.RPorj} befindet. Damit ist die formale Erstellung eines
Projekts abgeschlossen. Es empfiehlt sich jedoch dringend gleich eine
sinnvolle Unterordnerstruktur mit anzulegen.

\subsection{Schritt 3: Relevante Unterordner
erstellen}\label{schritt-3-relevante-unterordner-erstellen}

Eine sinnvolle Unterordnerstruktur hilf (1) den Überblick über das
eigene Projekt nicht zu verlieren, (2) mit anderen über verschiedene
Computer hinweg zu kollaborieren und (3) Kollaborationsplattformen wie
Github zu verwenden und replizierbare und für andere nachvollziehbare
Forschungsarbeit zu betreiben.

Die folgende Ordnerstruktur ist eine Empfehlung. In manchen Projekten
werden Sie nicht alle hier vorgeschlagenen Unterordner brauchen, in
anderen bietet sich die Verwendung von mehr Unterordnern an.
Nichtsdestotrotz ist es ein guter Ausgangspunkt, den ich in den meisten
meiner Forschungsprojekte auch so verwende.

Insgesamt sollten die folgenden Ordner im Projektordner erstellt werden:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Ein Ordner \texttt{data}, der alle Daten enthält, die im Rahmen des
  Projekts verwendet werden. Hier empfiehlt es sich zwei Unterordner
  anzulegen: Einen Ordner \texttt{raw}, der die Rohdaten enthält, so wie
  sie aus dem Internet runtergeladen wurden. Diese Rohdaten sollten
  \textbf{niemals} verändert werdden, ansonsten wird Ihre Arbeit nicht
  vollständig replizierbar werden und es kommt ggf. zu irreparablen
  Schäden. Alle Veränderungen der Daten sollten durch Skripte
  dokumentiert werdenn, die die Rohdaten als Input, und einen
  modifizierten Datensatz als Output generieren. Dieser modifizierte
  Datensatz sollte dann in Unterordner \texttt{tidy} gespeichert werden.
\end{itemize}

\begin{quote}
Beispiel: Sie laden sich Daten zum BIP in Deutschland von Eurostat und
Daten zu Arbeitslosigkeit von AMECO herunter. Beiden Datensätze sollten
im Unterordner \texttt{data/raw} gespeichert werden. Mit einem Skript
lesen Sie beide Datensätze ein und erstellen den kombinierten Datensatz
\texttt{macro\_data.csv}, den Sie im Ordner \texttt{data/tidy} speichern
und für die weitere Analyse verwenden. Dadurch kann jede*r
nachvollziehen wie die von Ihnen verwendeten Daten sich aus den Rohdaten
ergeben haben und Ihre Arbeit bleibt komplett transparent.
\end{quote}

\begin{itemize}
\item
  Ein Ordner \texttt{R}, der alle R Skripte enthält, also alle
  Textdokumente, die R Code enthalten.
\item
  Ein Ordner \texttt{output}, in dem der Output ihrer Berechnungen, z.B.
  Tabellen oder Plots gespeichert werden können. Der Inhalt dieses
  Ordners sollte sich komplett mit den Inhalten der Ordner \texttt{data}
  und \texttt{R} replizieren lassen.
\item
  Ein Ordner \texttt{text}, in dem Sie Ihre Verschriftlichungen
  speichern, z.B. das eigentliche Forschungspapier, ihre Hausarbeit oder
  Ihre Vorlesungsmitschriften.
\item
  Einen Ordner \texttt{misc} in den Sie alles packen, was in keinen der
  anderen Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und sie sollten
  nicht zuordbare Dateien nie in den Projektordner als solchen
  speichern.
\end{itemize}

Wenn wir annehmen unser Projektordner heißt \texttt{2019-Methoden}
ergibt sich damit insgesamt folgende Ordner und Datenstruktur:

\begin{verbatim}
2019-Methoden
│   2019-Methoden.Rproj
│
+---data
│   │
│   +---raw
│   |    │  Rohdaten.csv
|   |
|   +---tidy
|         | BearbeiteteDaten.csv
+---R
|   | Skript1.R
|
+---output
|   | Abbildung1.pdf
|
+---text
|   | MeineNotizen.txt
|
+---misc
|   | AlterStuff.doc
|   | Reading5.pdf
\end{verbatim}

\section{Abschließende Bemerkungen}\label{abschlieende-bemerkungen}

Eine gute Ordnerstruktur ist nicht nur absolut essenziell um selbst
einen Überblick über seine Forschungsprojekte zu behalten, sondern auch
wenn man mit anderen Menschen kollaborieren möchte. In einem solchen
Fall sollte man auf jeden Fall eine Versionskontrolle wie Git und GitHub
verwenden. Wir werden uns damit im nächsten Semester genauer
beschäftigen, aber Sie werden merken, dass die Kollaboration durch eine
gut durchdachte Ordnerstruktur massiv erleichtert wird.

\chapter{Erste Schritte in R}\label{basics}

Nach diesen (wichtigen) Vorbereitungsschritten wollen wir nun mit dem
eigentlichen Programmieren anfangen. Zu diesem Zweck müssen wir uns mit
der Syntax von R vertraut machen, also den Regeln, denen wir folgen
müssen, wenn wir Code schreiben, damit der Computer versteht, was wir
ihm eigentlich in R sagen wollen.

\section{Befehle in R an den Computer
übermitteln}\label{befehle-in-r-an-den-computer-ubermitteln}

Grundsätzlich können wir über R Studio auf zwei Arten mit dem Computer
``kommunizieren'': über die Konsole direkt, oder indem wir im
Skriptbereit ein Skript schreiben und dies dann ausführen.

Als Beispiel für die erste Möglichkeit wollen wir mit Hilfe von R die
Zahlen \texttt{2} und \texttt{5} miteinander addieren. Zu diesem Zweick
können wir einfach \texttt{2\ +\ 2} in die Konsole eingeben, und den
Begehl mit `Enter' an den Computer senden. Da es sich beim Ausdruck
\texttt{2\ +\ 3} um korrekten R Code handelt, `versteht' der Computer
was wir von uns wollen und gibt uns das entsprechende Ergebnis aus:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\DecValTok{3}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 5
\end{verbatim}

Auf diese Art und Weise könne wir R als einfachen Taschenrechner
verwenden, denn für alle einfachen mathematischen Operationen können wir
bestimmte Symbole als Operatoren verwenden. An dieser Stelle sei noch
darauf hingewiesen, dass das Symbol \texttt{\#} in R einen Kommentar
einleitet, das heißt alles was in einer Zeile nach \texttt{\#} steht
wird vom Computer ignoriert und man kann sich einfach Notizen in seinem
Code machen.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\DecValTok{2} \CommentTok{# Addition}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 4
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{2}\OperatorTok{/}\DecValTok{2} \CommentTok{# Division}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 1
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{4}\OperatorTok{*}\DecValTok{2} \CommentTok{# Multiplikation}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 8
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{3}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \CommentTok{# Potenzierung}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 9
\end{verbatim}

Alternativ können wir die Befehle in einem Skript aufschreiben, und
dieses Skript dann ausführen. Während die Interaktion über die Konsole
sinnvoll ist um die Effekte bestimmter Befehle auszuprobieren, bietet
sich die Verwendung von Skripten an, wenn wir mit den Befehlen später
weiter arbeiten wollen, oder sie anderen Menschen zugänglich zu machen.

Die Berechnungen, die wir bisland durchgeführt haben sind
zugegebenermaßen nicht sonderlich spannend. Um fortgeschrittene
Operationen in R durchführen und verstehen zu können müssen wir uns
zunächst mit den Konzepten von \textbf{Objekten}, \textbf{Funktionen}
und \textbf{Zuweisungen} beschäftigen.

\section{Objekte, Funktionen und
Zuweisungen}\label{objekte-funktionen-und-zuweisungen}

\begin{quote}
To understand computations in R, two slogans are helpful: Everything
that exists is an object. Everything that happens is a function call.
---John Chambers
\end{quote}

Mit der Aussage `Alles in R ist ein Objekt' ist gemeint, dass jede Zahl,
jede Funktion, oder jeder Buchstabe in R ein Objekt ist, das irgendwo
auf dem Speicher Ihres Rechners abgespeichert ist.

In der Berechnung \texttt{2\ +\ 3} ist die Zahl \texttt{2} genauso ein
Objekt wie die Zahl \texttt{3} und die Additionsfunktion, die durch den
Operator \texttt{+} aufgerufen wird.

Mit der Aussage `Alles was in R passiert ist ein Funktionsaufruf' ist
gemeint, dass wenn wir R eine Berechnung durchführen lassen, tun wir
dies indem wir eine Funktion aufrufen.

\textbf{Funktionen} sind Algorithmen, die bestimmte Routinen auf einen
\emph{Input} anwenden und dabei einen \emph{Output} produzieren. Die
Additionsfunktion, die wir in der Berechnung \texttt{2\ +\ 3} aufgerufen
haben hat als Input die beiden Zahlen \texttt{2} und \texttt{3}
aufgenommen, hat auf sie die Routine der Addition angewandt und als
Output die Zahl \texttt{5} ausgegeben. Der Output \texttt{5} ist dabei
in R genauso ein Objekt wie die Inputs \texttt{2} und \texttt{3}, sowie
die Funktion \texttt{+}.

Ein `Problem' ist, dass R im vorliegenden Falle den Output der
Berechnung zwar ausgibt, wir danach aber keinen Zugriff darauf mehr
haben:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\DecValTok{3}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 5
\end{verbatim}

Falls wir den Output weiterverwenden wollen, macht es Sinn, dem Output
Objekt einen Namen zu geben, damit wir später wieder darauf zugreifen
können. Der Prozess einem Objekt einen Namen zu Geben wird
\textbf{Zuweisung} oder \textbf{Assignment} genannt und durch die
Funktion \texttt{assign} vorgenommen:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{assign}\NormalTok{(}\StringTok{"zwischenergebnis"}\NormalTok{, }\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\DecValTok{3}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Wir können nun das Ergebnis der Berechnung \texttt{2\ +\ 3} aufrufen,
indem wir in R den Namen des Output Objekts eingeben:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{zwischenergebnis}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 5
\end{verbatim}

Da Zuweisungen so eine große Rolle spielen und sehr häufig vorkommen
gibt es auch für die Funktion \texttt{assign} eine Kurzschreibweise,
nämlich \texttt{\textless{}-}. Entsprechend sind die folgenden beiden
Befehle äquivalent:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{assign}\NormalTok{(}\StringTok{"zwischenergebnis"}\NormalTok{, }\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\DecValTok{3}\NormalTok{)}
\NormalTok{zwischenergebnis <-}\StringTok{ }\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\DecValTok{3}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Entsprechend werden wir Zuweisungen immer mit dem \texttt{\textless{}-}
Operator durchführen. \footnote{Theoretisch kann \texttt{\textless{}-}
  auch andersherum verwendet werden:
  \texttt{2\ +\ 3\ -\textgreater{}\ zwischenergebnis}. Das mag zwar auf
  den ersten Blick intuitiver erscheinen, da das aus \texttt{2\ +\ 3}
  resultierende Objekt den Namen \texttt{zwischenergebnis} bekommt, also
  immer erst das Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird,
  es führt jedoch zu deutlich weniger lesbarem Code und sollte daher nie
  verwendet werden. Ebensoweinig sollten Zuweisungen durch den
  \texttt{=} Operatur vorgenommen werden, auch wenn es im Fall
  \texttt{zwischenergebnis\ =\ 2\ +\ 3} funktionieren würde. Namen
  \texttt{zwischenergebnis}.}

Wir können in R nicht beliebig Namen vergeben. Gültige (also:
syntaktisch korrekte) Namen \ldots{}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  enthalten nur Buchstaben, Zahlen und die Symbole \texttt{.} und
  \texttt{\_}
\item
  fangen nicht mit \texttt{.} oder einer Zahl an!
\end{itemize}

Zudem gibt es einige Wörter, die schlicht nicht als Name verwendet
werden dürgen, z.B. \texttt{function}, \texttt{TRUE}, oder \texttt{if}.
Die gesamte Liste verbotener Worte kann mit dem Befehl
\texttt{?Reserved} ausgegeben werden.

Wenn man einen Namen vergeben möchte, der nicht mit den gerade
formulierten Regeln kompatibel ist, gibt R eine Fehlermeldung aus:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\OtherTok{TRUE}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\DecValTok{5}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> Error in TRUE <- 5: invalid (do_set) left-hand side to assignment
\end{verbatim}

Zudem sollte man folgendes beachten:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Namen sollten kurz und informativ sein; entsprechen ist
  \texttt{sample\_mean} ein guter Name, \texttt{shit15\_2} dagegen eher
  weniger
\item
  Man sollte \textbf{nie Umlaute in Namen verwenden}
\item
  Auch wenn möglich, sollte man nie von R bereit gestellte Funktionen
  überschreiben. Eine Zuweisung wie \texttt{assign\ \textless{}-\ 2} ist
  zwar möglich, führt in der Regel aber zu großem Unglück, weil man
  nicht mehr ganz einfach auf die zugrundeliegende Funktion
  zurückgreifen kann.
\end{itemize}

\begin{quote}
\textbf{Hinweis}: Alle aktuellen Namenszuweisungen sind im Bereich
\texttt{Environment} in R Studio (Nr. 4 in der Abbildung oben)
aufgelistet und können durch die Funktion \texttt{ls()} angezeigt
werden.
\end{quote}

\begin{quote}
\textbf{Hinweis}: Ein Objekt kann mehrere Namen haben, aber kein Name
kann zu mehreren Objekten zeigen, da im Zweifel eine neue Zuweisung die
alte Zuweisung überschreibt:
\end{quote}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{2} 
\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\DecValTok{2} \CommentTok{# Das Objekt 2 hat nun zwei Namen}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 2
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(y)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 2
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{4} \CommentTok{# Der Name 'x' zeigt nun zum Objekt '4', nicht mehr zu '2'}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 4
\end{verbatim}

\begin{quote}
\textbf{Hinweis}: Wie Sie bereits bemerkt haben wird nach einer
Zuweisung kein Wert sichtbar ausgegeben:
\end{quote}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\DecValTok{2} \CommentTok{# Keine Zuweisung, R gibt das Ergebnis in der Konsole aus}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 4
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\DecValTok{2} \CommentTok{# Zuweisung, R gibt das Ergebnis in der Konsole nicht aus}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{quote}
Wenn wir das Ergebnis einer Zuweisung in der Konsole ausgeben wollen,
können wir entweder das resultierende Objekt aufrufen oder, insbesondere
wenn es nicht der letzte Befehl in einer von Befehlen ist, die Funktion
\texttt{print} verwenden. Der besseren Übersicht halber können wir auch
mit Zeilenumbrüchen arbeiten:
\end{quote}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 4
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
  \DecValTok{2}\OperatorTok{*}\DecValTok{8}
\NormalTok{  )}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 16
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\DecValTok{5}\OperatorTok{+}\NormalTok{x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 9
\end{verbatim}

\section{Zwischenbillanz}\label{zwischenbillanz}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Wir können Befehle in R Studio an den Computer übermitteln indem wir
  (a) den R Code in die Konsole schreiben und Enter drücken oder (b) den
  Code in ein Skript schreiben und dann ausführen
\item
  Alles was in R \emph{existiert} ist ein Objekt, alles was in R
  \emph{passiert} ist ein Funktionsaufruf
\item
  Wir können einem Objekt mit Hilfe von \texttt{\textless{}-} einen
  Namen geben und dann später wieder aufrufen. Den Prozess der
  Namensgebung nennen wir \textbf{Assignment} und wir können uns alle
  aktuell von uns vergebenen Namen mit der Funktion \texttt{ls()}
  anzeigen lassen.
\item
  Eine Funktion ist ein Objekt, das auf einen Input eine bestimmte
  Routine anwendet und einen Output produziert
\item
  Die wichtigste Art, Funktionen aufzurufen ist, ihren Namen zu
  schreiben und danach die Argumente in Klammern anzugeben (Prefix Form,
  z.B. \texttt{assign("x",\ 2)})
\item
  Gerade bei mathematischen Funktionen wie \texttt{+} und \texttt{-}
  verwenden wir auch die Infix Form, bei der die Argumente vor und nach
  dem Funktionsnamen stehen (z.B. \texttt{2\ +\ 3})
\end{itemize}

An dieser Stelle sei noch auf die Hilfefunktion \texttt{help()}
hingewiesen. Falls Sie Informationen über ein Objekt bekommen wollen
können Sie so weitere Informationen bekommen. Wenn Sie z.B. genauere
Informationen über die Verwendung der Funktion \texttt{assign} erhalten
wollen können Sie folgendes eingeben:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{help}\NormalTok{(assign)}
\KeywordTok{help}\NormalTok{(}\StringTok{"assign"}\NormalTok{) }\CommentTok{# äquivalent}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\section{Grundlegende Objeke in R}\label{grundlegende-objeke-in-r}

Wir haben bereits gelernt, dass alles was in R existiert ein Objekt ist.
Wir haben aber auch schon gelernt, dass es unterschiedliche Typen von
Objekten gibt: Zahlen, wie \texttt{2} oder \texttt{3} und Funktionen wie
\texttt{assign}.\footnote{Wie wir unten lernen werden sind \texttt{2}
  und \texttt{3} in erster Linie keine Zahlen, sondern Vektoren der
  Länge 1, und gelten erst in nächster Instanz als `Zahl' (genauer:
  `double').} Tatsächlich gibt es noch viel mehr Arten von Objekten. Ein
gutes Verständnis der Objektarten ist Grundvoraussetzung später
anspruchsvolle Programmierarufgaben zu lösen. Daher wollen wir uns im
folgenden mit den wichtigsten Objektarten in R auseinandersetzen.

\subsection{Funktionen}\label{funktionen}

Wie oben bereits kurz erwähnt handelt es sich bei Funktionen um
Algorithmen, die bestimmte Routinen auf einen \emph{Input} anwenden und
dabei einen \emph{Output} produzieren.

Die Funktion \texttt{log()} zum Beispiel nimmt als Input eine Zahl und
gibt als Output den Logarithmus dieser Zahl aus:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{log}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 0.6931472
\end{verbatim}

\subsubsection{Eine Funktion aufrufen}\label{eine-funktion-aufrufen}

In R gibt es prinzipiell vier verschiedene Arten Funktionen aufzurufen.
Nur zwei davon sind allerdings aktuell für uns relevant.

Die bei weitem wichtigste Variante ist die so genannte
\emph{Prefix-Form}. Dies ist die Form, die wir bei der überwältigenden
Anzahl von Funktionen verwenden werden. Wir schreiben hier zunächst den
Namen der Funktion (im Folgenden Beispiel \texttt{assign}), dann in
Klammern und mit Kommata getrennt die Argumente der Funktion (hier der
Name \texttt{test} und die Zahl \texttt{2}):

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{assign}\NormalTok{(}\StringTok{"test"}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Ein hin und wieder auftretende Form ist die so genannte
\emph{Infix-Form}. Hier wird der Funktionsname zwischen die Argumente
geschrieben. Dies ist, wie wir oben bereits bemerkt haben, bei vielen
mathematischen Funktionen wie \texttt{+}, \texttt{-} oder \texttt{/} der
Fall. Streng genommen ist die die Infix-Form aber nur eine
\emph{Abkürzung}, denn jeder Funktionsaufruf in Infix-Form kann auch in
Prefix-Form geschrieben werden, wie folgendes Beispiel zeigt:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\DecValTok{3}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 5
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\StringTok{`}\DataTypeTok{+}\StringTok{`}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 5
\end{verbatim}

\subsubsection{Die Argumente einer
Funktion}\label{die-argumente-einer-funktion}

Die Argumente einer Funktion stellen zum einen den \emph{Input} für die
in der Funktion implementierten Routine dar.

Die Funktion \texttt{sum} zum Beispiel nimmt als Argumente eine
beliebige Anzahl an Zahlen (ihr `Input') und berechnet die Summe dieser
Zahlen:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 10
\end{verbatim}

Darüber hinaus akzeptiert \texttt{sum()} noch ein \emph{optionales
Argument}, \texttt{na.rm}, welches entweder den Wert \texttt{TRUE} oder
\texttt{FALSE} annehmen kann. Wenn wir das Argument nicht explizit
spezifizieren nimmt es automatisch \texttt{FALSE} als den Standardwert
an.

Dieses optionale Argument ist kein klassischer Input, sondern
kontrolliert das genaue Verhalten der Funktion. Im Falle von
\texttt{sum()} werden fehlende Werte, so genannte \texttt{NA} (siehe
unten) ignoriert bevor die Summe der Inputs gebildet wird wenn
\texttt{na.rm} den Wert \texttt{TRUE} hat:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\OtherTok{NA}\NormalTok{) }
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] NA
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DataTypeTok{na.rm =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{) }
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 10
\end{verbatim}

Wenn wir wissen wollen, welche Argumente eine Funktion akzeptiert ist es
immer eine gute Idee über die Funktion \texttt{help()} einen Blick in
die Dokumentation zu werfen!

Im Falle von \texttt{sum()} sehen wir hier sofort, dass die Funktion
nehmen den zu addierenden Zahlen ein optionales Argument \texttt{na.rm}
akzeptiert, welches den Standardwert \texttt{FALSE} annimmt.

\subsubsection{Eigene Funktionen
definieren}\label{eigene-funktionen-definieren}

Sehr häufig möchten wir selbst Funktionen definieren. Das können wir mit
dem reservierten Keyword \texttt{function} machen. Als Beispiel wollen
wir eine Funktion \texttt{pythagoras} definieren, die als Argumente die
Seitenlängen der Katheten eines rechtwinkligen Dreiecks annimmt und über
den \href{https://de.wikipedia.org/wiki/Satz_des_Pythagoras}{Satz des
Pythagoras} die Länge der Hypothenuse bestimmt:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(a, b)\{}
\NormalTok{  hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{a}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{b}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}
\NormalTok{  hypo <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat) }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
  \KeywordTok{return}\NormalTok{(hypo)}
\NormalTok{\}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Wir definieren eine Funktion durch die Funktion \texttt{function()}. In
der Regel beginnen wir die Definition indem wir der zu erstellenden mit
einem Namen assoziieren (hier: `pythagoras') damit wir sie später auch
verwenden können.

Die Argumente für \texttt{function} sind dann die Argumente, welche die
zu definierende Funktion annehmen soll, in diesem Fall \texttt{a} und
\texttt{b}. Danach beginnen wir den `function body', also den Code für
die Routine, welche die Funktion ausführen soll, mit einer geschweiften
Klammer.

Innerhalb des \emph{function bodies} wird dann die entsprechende Routine
implementiert. Alle Namen, die innerhalb des \emph{function bodies}
verwendet werden gehen nach dem Funktionsaufruf verloren:\footnote{Das
  liegt daran, dass Funktionen ihr eigenes
  \href{https://adv-r.hadley.nz/environments.html}{environment} haben.}

Am Ende der Routine kann man mit dem Keyword \texttt{return} explizit
machen welchen Wert die Funktion als Output ausgeben soll.\footnote{Das
  ist strikt genommen nicht notwendig, aber der Übersichtlichkeit werden
  wir immer \texttt{return} verwenden. Eine interessante Debatte darüber
  ob man \texttt{return} verwenden sollte oder nicht findet sich
  \href{https://stackoverflow.com/questions/11738823/explicitly-calling-return-in-a-function-or-not}{hier}.}
Wenn wir die Funktion nun aufrufen wird die oben definierte Routine
ausgeführt:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{pythagoras}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 4.472136
\end{verbatim}

Es ist immer eine gute Idee, die selbst definierten Funktionen zu
dokumentieren - nicht nur wenn wir sie auch anderen zur Verfügung
stellen wollen, sondern auch damit wir selbst nach einer möglichen Pause
unseren Code noch gut verstehen können. Nichts ist frustrierender als
nach einer mehrwöchigen Pause viele Stunden investieren zu müssen, den
eigens programmierten Code zu entschlüsseln!

Die Dokumentation von Funktionen kann mit Hilfe von einfachen
Kommentaren erfolgen, ich empfehle jedoch sofort sich die
\href{https://r-pkgs.org/man.html\#man-functions}{hier beschriebenen
Konventionen} anzugewöhnen. In diesem Falle würde eine Dokumentation
unserer Funktion \texttt{pythagoras} folgendermaßen aussehen:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\CommentTok{#' Berechne die Länge der Hypothenuse in einem rechtwinkligen Dreieck}
\CommentTok{#' }
\CommentTok{#' Diese Funktion nimmt als Argumente die Längen der beiden Katheten eines}
\CommentTok{#'  rechtwinkligen Dreiecks und berechnet daraus die Länge der Hypothenuse.}
\CommentTok{#' @param a Die Länge der ersten Kathete}
\CommentTok{#' @param b Die Länge der zweiten Kathete}
\CommentTok{#' @return Die Länge der Hypothenuse des durch a und b definierten }
\CommentTok{#'  rechtwinkligen Dreieckst}
\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(a, b)\{}
\NormalTok{  hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{a}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{b}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}
\NormalTok{  hypo <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat) }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
  \KeywordTok{return}\NormalTok{(hypo)}
\NormalTok{\}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Die Dokumentation einer Funktion sollte also zumindest die Parameter und
die Art des Outputs erklären.

\subsubsection{Gründe für die Verwendung eigener
Funktionen}\label{grunde-fur-die-verwendung-eigener-funktionen}

Eigene Funktionen zu definieren ist in der Praxis extrem hilfreich und
es ist empfehlenswert Routinen, die mehrere Male verwendet werden
grundsätzlich als Funktionen zu schreiben. Dafür gibt es mehrere Gründe:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Der Code wird kürzer und transparenter} Zwar ist kurzer Code
  nicht notwendigerweise leichter zu verstehen als langer, aber
  Funktionen können besonders gut dokumentiert werden (am besten indem
  man den hier beschriebenen Konventionen folgt).
\item
  \textbf{Funktionen bieten Struktur} Funktionen fassen in der Regel
  Ihre Vorstellung davon zusammen, wie ein bestimmtes Problem zu lösen
  ist. Da man sich diese Gedanken nicht ständig neu machen möchte ist es
  sinnvoll sie einmalig in einer Funktion zusammen zu fassen.
\item
  \textbf{Funktionen erleichtern Korrekturen} Wenn Sie merken, dass Sie
  in der Implementierung einer Routine einen Fehler gemacht haben müssen
  Sie im besten Falle nur einmal die Definition der Funktion korrigieren
  - im schlimmsten Falle müssen sie in ihrem Code nach der Routine
  suchen und sie in jedem einzelnen Anwendungsfall erneut korrigieren.
\end{enumerate}

Es gibt noch viele weitere Gründe dafür, Funktionen häufig zu verwenden.
Viele hängen mit dem Entwicklerprinzip
\href{https://de.wikipedia.org/wiki/Don\%E2\%80\%99t_repeat_yourself}{DRY}
zusammen.

\subsection{Vektoren}\label{vektoren}

Vektoren sind einer der wichtigsten Objettypen in R. Quasi alle Daten
mit denen wir in R arbeiten werden als Vektoren behandelt werden.

Was Vektoren angeht gibt es wiederum die wichtige \textbf{Unterscheidung
von atomaren Vektoren und Listen}. Beide bestehen ihrerseits aus
Objekten und sie unterscheiden sich dadurch, dass atomare Vektoren nur
aus Objekten des gleichen Typs bestehen können, Listen dagegen auch
Objekte unterschiedlichen Typs beinhalten können.

Entsprechend kann jeder atomare Vektor einem Typ zugeordnet werden, je
nachdem welchen Typ seine Bestandteile haben. Hier sind insbesondere
vier Typen relevant:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Logische Werte (\texttt{logical}): es gibt zwei logische Werte,
  \texttt{TRUE} und \texttt{FALSE}, welche auch mit \texttt{T} oder
  \texttt{F} abgekürzt werden können
\item
  Ganze Zahlen \texttt{integer}: das sollte im Prinzip selbsterklärend
  sein, allerding müssen den ganzen Zahln in R immer der Buchstabe
  \texttt{L}folgen, damit die Zahl tatsächlich als ganze Zahl
  interpretiert wird.\footnote{Diese auf den ersten Blick merkwürdige
    Syntax hat historische Gründe: als der integer Typ in die R
    Programmiersprache eingeführt wurde war er sehr stark an den Typ
    \texttt{long\ integer} in der Programmiersprache `C' angelehnt. In C
    wurde ein solcher `long integer' mit dem Suffix `l' oder `L'
    definiert, diese Regel wurde aus Kompatibilitätsgründen auch für R
    übernommen, jedoch nur mit `L', da man Angst hatte, dass `l' mit `i'
    verwechselt wird, was in R für die imaginäre Komponente komplexer
    Zahlen verwendet wird.} Beispiele sind \texttt{1L}, \texttt{400L}
  oder \texttt{10L}.\\
\item
  Dezimalzahlen \texttt{double}: auch das sollte selbsterklärend sein;
  Beispiele wären \texttt{1.5}, \texttt{0.0}, oder \texttt{-500.32}.
\item
  Ganze Zahlen und Dezimalzahlen werden häufig unter der Kategorie
  \texttt{numeric} zusammengefasst. Dies ist in der Praxis aber quasi
  nie hilfreich und man sollte diese Kategorie möglichst nie verwenden.
\item
  Wörter (\texttt{character}): sie sind dadurch gekennzeichnet, dass sie
  auch Buchstaben enthalten können und am Anfang und Ende ein \texttt{"}
  haben. Beispiele hier wären \texttt{"Hallo"}, \texttt{"500"} oder
  \texttt{"1\_2\_Drei"}.
\item
  Es gibt noch zwei weitere besondere `Typen', die strikt gesehen keine
  atomaren Vektoren darstellen, allerdings in diesem Kontext schon
  häufig auftauchen: \texttt{NULL}, was strikt genommen ein eigener
  Datentyp ist und immer die Länge 0 hat, sowie \texttt{NA}, das einen
  fehlenden Wert darstellt
\end{itemize}

Hieraus ergibt sich folgende Aufteilung für Vektoren:

\begin{center}\includegraphics[width=0.8\linewidth]{figures/vector-classification} \end{center}

Wir werden nun die einzelnen Typen genauer betrachten. Vorher wollen wir
jedoch noch die Funktion \texttt{typeof} einführen. Sie hilft uns in der
Praxis den Typ eines Objekts herauszufinden. Dafür rufen wir einfach die
Funktion \texttt{typeof} mit dem zu untersuchenden Objekt oder dessen
Namen auf:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(2L)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "integer"
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\FloatTok{22.0}
\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "double"
\end{verbatim}

Wir können auch explizit testen ob ein Objekt ein Objekt bestimmten Typs
ist. Die generelle Syntax hierfür ist: \texttt{is.*()}, also z.B.:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\FloatTok{1.0}
\KeywordTok{is.integer}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] FALSE
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{is.double}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] TRUE
\end{verbatim}

Die Funktion gibt als Output also immer einen logischen Wert aus, je
nachdem ob die Inputs des entsprechenden Typs sind oder nicht.

Bestimmte Objekte können in einen anderen Typ transformiert werden. Hier
spricht man von \texttt{coercion} und die generelle Syntax hierfür ist:
\texttt{as.*()}, also z.B.:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ "2"}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
  \KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x)}
\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "character"
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.double}\NormalTok{(x)}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
  \KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x)}
\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "double"
\end{verbatim}

Allerdings ist eine Transformation nicht immer möglicht:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{as.double}\NormalTok{(}\StringTok{"Hallo"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> Warning: NAs introduced by coercion
\end{verbatim}

\begin{verbatim}
#> [1] NA
\end{verbatim}

Da R nicht weiß wie man aus dem Wort `Hallo' eine Dezimalzahl machen
soll, transformiert er das Wort in einen `Fehlenden Wert', der in R als
\texttt{NA} bekannt ist und unten noch genauer diskutiert wird.

Für die Grundtypen ergibt sich folgende logische Hierachie an trivialen
Transformationen: \texttt{logical} → \texttt{integer} → \texttt{double}
→ \texttt{character}, d.h. man kann eine Dezimalzahl ohne Probleme in
ein Wort transformieren, aber nicht umgekehrt:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{2}
\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(x)}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(y)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "2"
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{z <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.double}\NormalTok{(y) }\CommentTok{# Das funktioniert}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(z)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 2
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{k <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.double}\NormalTok{(}\StringTok{"Hallo"}\NormalTok{) }\CommentTok{# Das nicht}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> Warning: NAs introduced by coercion
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(k)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] NA
\end{verbatim}

Da nicht immer ganz klar ist wann R bei Transformationen entgegen der
gerade eingeführten Hierachie eine Warnung ausgibt und wann nicht sollte
man hier immer besondere Vorsicht walten lassen!

Zudem ist bei jeder Transformation Vorsicht geboten, da sie häufig
Eigenschaften der Objekte implizit verändert. So führt eine
Transformation von einer Dezimalzahl hin zu einer ganzen Zahl teils zu
unerwartetem Rundungsverhalten:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\FloatTok{1.99}
\KeywordTok{as.integer}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 1
\end{verbatim}

Auch führen Transformationen, die der eben genannten Hierachie
zuwiderlaufen nicht zwangsweise zu Fehlern, sondern `lediglich' zu
unerwarteten Änderungen, die in jedem Fall vermieden werden sollten:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{z <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.logical}\NormalTok{(}\DecValTok{99}\NormalTok{)}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(z)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] TRUE
\end{verbatim}

Häufig transformieren Funktionen ihre Argumente automatisch, was
meistens hilfreich ist, manchmal aber auch gefährlich sein kann:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\NormalTok{1L }\CommentTok{# Integer}
\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\FloatTok{2.0} \CommentTok{# Double}
\NormalTok{z <-}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{y}
\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(z)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "double"
\end{verbatim}

Interessanterweise werden logische Werte ebenfalls transformiert:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\OtherTok{TRUE}
\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\OtherTok{FALSE}
\NormalTok{z <-}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{y }\CommentTok{# TRUE wird zu 1, FALSE zu 0}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(z) }
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 1
\end{verbatim}

Daher sollte man immer den Überblick behalten, mit welchen Objekttypen
man gerade arbeitet.

Hier noch ein kurzer Überblick zu den Test- und Transformationsbefehlen:

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\toprule
Typ & Test & Transformation\tabularnewline
\midrule
\endhead
logical & \texttt{is.logical} & \texttt{as.logical}\tabularnewline
double & \texttt{is.double} & \texttt{as.double}\tabularnewline
integer & \texttt{is.integer} & \texttt{as.integer}\tabularnewline
character & \texttt{is.character} & \texttt{as.character}\tabularnewline
function & \texttt{is.function} & \texttt{as.function}\tabularnewline
NA & \texttt{is.na} & NA\tabularnewline
NULL & \texttt{is.null} & \texttt{as.null}\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

Ein letzter Hinweis zu \textbf{Skalaren}. Unter Skalaren verstehen wir
häufig `einzelne Zahlen', z.B. \texttt{2}. Dieses Konzept gibt es in R
nicht. \texttt{2} ist ein Vektor der Länge 1. Wir unterscheiden also vom
Typ her nicht zwischen einem Vektor, der nur ein oder mehrere Elemente
hat.

\textbf{Hinweis:} Um längere Vektoren zu erstellen, verwenden wir die
Funktion \texttt{c()}:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{)}
\NormalTok{x}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 1 2 3
\end{verbatim}

Dabei können auch Vektoren miteinander verbunden werden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{3} \CommentTok{# Shortcut für: x <- c(1, 2, 3)}
\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\DecValTok{4}\OperatorTok{:}\DecValTok{6}
\NormalTok{z <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(x, y)}
\NormalTok{z}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 1 2 3 4 5 6
\end{verbatim}

Da atomare Vektoren immer nur Objekte des gleichen Typs enthalten
können, könnte man erwarten, dass es zu einem Fehler kommt, wenn wir
Objete unterschiedlichen Type kombinieren wollen:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\StringTok{"Hallo"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Tatsächlich transformiert R die Objekte allerdings nach der oben
beschriebenen Hierachie \texttt{logical} → \texttt{integer} →
\texttt{double} → \texttt{character}. Da hier keine Warnung oder kein
Fehler ausgegeben wird, sind derlei Transformationen eine gefährliche
Fehlerquelle!

\textbf{Hinweis:} Die Länge eines Vektors kann mit der Funktion
\texttt{length} bestimmt werden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x =}\StringTok{  }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{)}
\NormalTok{len_x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{length}\NormalTok{(x)}
\NormalTok{len_x}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 3
\end{verbatim}

\subsection{Logische Werte (logical)}\label{logische-werte-logical}

Die logischen Werte \texttt{TRUE} und \texttt{FALSE} sind häufig das
Ergebnis von logischen Abfragen, z.B. `Ist 2 größer als 1?'. Solche
Abfragen kommen in der Forschungspraxis häufig vor und es macht Sinn,
sich mit den häufigsten logischen Operatoren vertraut zu machen:

\begin{longtable}[]{@{}ccl@{}}
\toprule
Operator & Funktion in R & Beispiel\tabularnewline
\midrule
\endhead
größer & \texttt{\textgreater{}} &
\texttt{2\textgreater{}1}\tabularnewline
kleiner & \texttt{\textless{}} & \texttt{2\textless{}4}\tabularnewline
gleich & \texttt{==} & \texttt{4==3}\tabularnewline
größer gleich & \texttt{\textgreater{}=} &
\texttt{8\textgreater{}=8}\tabularnewline
kleiner gleich & \texttt{\textless{}=} &
\texttt{5\textless{}=9}\tabularnewline
nicht gleich & \texttt{!=} & \texttt{4!=5}\tabularnewline
und & \texttt{\&} &
\texttt{x\textless{}90\ \&\ x\textgreater{}55}\tabularnewline
oder & \texttt{\textbar{}} &
\texttt{x\textless{}90\ \textbar{}\ x\textgreater{}55}\tabularnewline
entweder oder & \texttt{xor()} &
\texttt{xor(2\textless{}1,\ 2\textgreater{}1)}\tabularnewline
nicht & \texttt{!} & \texttt{!(x==2)}\tabularnewline
ist wahr & \texttt{isTRUE()} &
\texttt{isTRUE(1\textgreater{}2)}\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

Das Ergebnis eines solches Tests ist immer ein logischer Wert:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{4}
\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\DecValTok{8}
\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(y)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "logical"
\end{verbatim}

Es können auch längere Vektoren getestet werden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{3}
\NormalTok{x}\OperatorTok{<}\DecValTok{2}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1]  TRUE FALSE FALSE
\end{verbatim}

Tests können beliebig miteinander verknüpft werden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\NormalTok{1L}
\NormalTok{x}\OperatorTok{>}\DecValTok{2} \OperatorTok{|}\StringTok{ }\NormalTok{x}\OperatorTok{<}\DecValTok{2} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{(}\KeywordTok{is.double}\NormalTok{(x) }\OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{x}\OperatorTok{!=}\DecValTok{0}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] FALSE
\end{verbatim}

Da für viele mathematischen Operationen \texttt{TRUE} als die Zahl
\texttt{1} interpretiert wird, ist es einfach zu testen wie häufig eine
bestimmte Bedingung erfüllt ist:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{50} 
\NormalTok{smaller_}\DecValTok{20}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\NormalTok{x}\OperatorTok{<}\DecValTok{20} 
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
  \KeywordTok{sum}\NormalTok{(smaller_}\DecValTok{20}\NormalTok{) }\CommentTok{# Wie viele Elemente sind kleiner als 20?}
\NormalTok{  )}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 19
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
  \KeywordTok{sum}\NormalTok{(smaller_}\DecValTok{20}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(x)) }\CommentTok{# Wie hoch ist der Anteil von diesen Elementen?}
\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 0.38
\end{verbatim}

\subsection{Wörter (character)}\label{worter-character}

Wörter werden in R dadurch gebildet, dass an ihrem Anfang und Ende das
Symbol \texttt{\textquotesingle{}} oder \texttt{""} steht:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ "Hallo"}
\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "character"
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{y <-}\StringTok{ 'Auf Wiedersehen'}
\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(y)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "character"
\end{verbatim}

Wie andere Vektoren können sie mit der Funktion \texttt{c()} verbunden
werden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{z <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(x, }\StringTok{" und "}\NormalTok{, y)}
\NormalTok{z}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "Hallo"           " und "           "Auf Wiedersehen"
\end{verbatim}

Nützlich ist in diesem Zusammenhang die Funktion \texttt{paste()}, die
Elemente von mehreren Vektoren in Wörter transformiert und verbindet:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{10}
\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\KeywordTok{paste}\NormalTok{(}\StringTok{"Versuch Nr."}\NormalTok{, x)}
\NormalTok{y}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>  [1] "Versuch Nr. 1"  "Versuch Nr. 2"  "Versuch Nr. 3"  "Versuch Nr. 4" 
#>  [5] "Versuch Nr. 5"  "Versuch Nr. 6"  "Versuch Nr. 7"  "Versuch Nr. 8" 
#>  [9] "Versuch Nr. 9"  "Versuch Nr. 10"
\end{verbatim}

\texttt{paste()} akzeptiert ein optionales Argument \texttt{sep}, mit
dem wir den Wert angeben können, der zwischen die zu verbindenden
Elemente gesetzt wird:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{tag_nr <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{10}
\NormalTok{x_axis <-}\StringTok{ }\KeywordTok{paste}\NormalTok{(}\StringTok{"Tag"}\NormalTok{, tag_nr, }\DataTypeTok{sep =} \StringTok{": "}\NormalTok{)}
\NormalTok{x_axis}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>  [1] "Tag: 1"  "Tag: 2"  "Tag: 3"  "Tag: 4"  "Tag: 5"  "Tag: 6"  "Tag: 7" 
#>  [8] "Tag: 8"  "Tag: 9"  "Tag: 10"
\end{verbatim}

\begin{quote}
Hinweis: Hier haben wir ein Beispiel für das so genannte `Recycling'
gesehen: da der Vektor \texttt{c("Tag")} kürzer war als der Vektor
\texttt{tag\_nr} wird \texttt{c("Tag")} einfach kopiert damit die
Operation mit \texttt{paste()} Sinn ergibt. Recycling ist oft praktisch,
aber manchmal auch schädlich, nämlich dann, wenn man eigentlich davon
ausgeht eine Operation mit zwei gleich langen Vektoren durchzuführen,
dies aber tatsächlich nicht tut. In einem solchen Fall führt Recycling
dazu, dass keine Fehlermeldung ausgegeben wird.
\end{quote}

\subsection{Fehlende Werte und NULL}\label{fehlende-werte-und-null}

Fehlende Werte werden in R als \texttt{NA} kodiert. \texttt{NA} erfüllt
gerade in statistischen Anwendungen eine wichtige Rolle, da ein
bestimmter Platz in einem Vektor aktuell fehlend sein müsste, aber als
Platz dennoch existieren muss.

\begin{quote}
\textbf{Beispiel:} Der Vektor \texttt{x} enthält einen logischen Wert,
der zeigt ob eine Person die Fragen auf einem Fragebogen richtig
beantwortet hat. Wenn die Person die dritte Frage auf dem Fragebogen
nicht beantwortet hat, sollte dies durch \texttt{NA} kenntlich gemacht
werden. Einfach den Wert komplett wegzulassen macht es im Nachhinein
unmöglich festzustellen \emph{welche} Frage die Person nicht beantwortet
hat.
\end{quote}

Die meisten Operationen die \texttt{NA} als einen Input bekommen geben
auch als Output \texttt{NA} aus, weil unklar ist wie die Operation mit
unterschiedlichen Werten für den fehlenden Wert ausgehen würde:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{5} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\OtherTok{NA}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] NA
\end{verbatim}

Einzige Ausnahmen sind Operationen, die undabhängig vom fehlenden Wert
einen bestimmten Wert annehmen:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\OtherTok{NA} \OperatorTok{|}\StringTok{ }\OtherTok{TRUE} \CommentTok{# Gibt immer TRUE, unabhängig vom Wert für NA}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] TRUE
\end{verbatim}

Um zu testen ob ein Vektor \texttt{x} fehlende Werte enthält sollte die
Funktion \texttt{is.na} verwendet werden, und nicht etwa der Ausdruck
\texttt{x==NA}:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DecValTok{5}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DecValTok{10}\NormalTok{)}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
\NormalTok{  x }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\OtherTok{NA} \CommentTok{# Unklar da man nicht weiß ob alle NA für den gleichen Wert stehen}
\NormalTok{  )}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] NA NA NA NA
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
  \KeywordTok{is.na}\NormalTok{(x)}
\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1]  TRUE FALSE  TRUE FALSE
\end{verbatim}

Wenn eine Operation einen nicht zu definierenden Wert ausgibt, ist das
Ergebnis nicht \texttt{NA} sondern \texttt{NaN} (\emph{not a number}):

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{0} \OperatorTok{/}\StringTok{ }\DecValTok{0}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] NaN
\end{verbatim}

Eine weitere Besonderheit ist \texttt{NULL}, welches in der Regel als
Vektor der Länge 0 gilt, aber häufig zu besonderen Zwecken verwendet
wird:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\OtherTok{NULL}
\KeywordTok{length}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 0
\end{verbatim}

\subsection{Indizierung und Ersetzung}\label{indizierung-und-ersetzung}

Einzelne Elemente von atomare Vektoren können mit eckigen Klammern
extrahiert werden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\DecValTok{6}\NormalTok{)}
\NormalTok{x[}\DecValTok{1}\NormalTok{]}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 2
\end{verbatim}

Auf diese Weise können auch bestimmte Elemente modifiziert werden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\DecValTok{6}\NormalTok{)}
\NormalTok{x[}\DecValTok{2}\NormalTok{] <-}\StringTok{ }\DecValTok{99}
\NormalTok{x}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1]  2 99  6
\end{verbatim}

Es kann auch mehr als ein Element extrahiert werden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x[}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{2}\NormalTok{]}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1]  2 99
\end{verbatim}

Negative Indizes sind auch möglich, diese eliminieren die entsprechenden
Elemente:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x[}\OperatorTok{-}\DecValTok{1}\NormalTok{]}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 99  6
\end{verbatim}

Um das letzte Element eines Vektors zu bekommen verwendet man einen
Umweg über die Funktion \texttt{length()}:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x[}\KeywordTok{length}\NormalTok{(x)]}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 6
\end{verbatim}

\subsection{Nützliche Funktionen für atomare
Vektoren}\label{nutzliche-funktionen-fur-atomare-vektoren}

Hier sollten nur eingige Funktionen erwähnt werden, die im Kontext von
atomaren Vektoren besonders praktisch sind,\footnote{Für viele typische
  Aufgaben gibt es in R bereits eine vordefinierte Funktion. Am
  einfachsten findet man diese durch schlichtes Googlen.} inbesondere
wenn es darum geht solche Vektoren herzustellen, bzw. Rechenoperationen
mit ihnen durchzuführen.

\textbf{Herstellung von atomaren Vektoren}:

Eine Sequenz ganzer Zahlen wird in der Regel sehr häufig gebraucht.
Entsprechend gibt es den hilfreichen Shortcut\texttt{:}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{10}
\NormalTok{x}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>  [1]  1  2  3  4  5  6  7  8  9 10
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\DecValTok{10}\OperatorTok{:}\DecValTok{1}
\NormalTok{y}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>  [1] 10  9  8  7  6  5  4  3  2  1
\end{verbatim}

Häufig möchten wir jedoch eine kompliziertere Sequenz bauen. In dem Fall
hilft uns die allgemeinere Funktion \texttt{seq()}:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{10}\NormalTok{, }\DataTypeTok{by =} \FloatTok{0.5}\NormalTok{)}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>  [1]  1.0  1.5  2.0  2.5  3.0  3.5  4.0  4.5  5.0  5.5  6.0  6.5  7.0  7.5
#> [15]  8.0  8.5  9.0  9.5 10.0
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{length.out =} \DecValTok{4}\NormalTok{)}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(y)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 2 4 6 8
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{z <-}\StringTok{ }\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{10}\NormalTok{, }\DecValTok{25}\NormalTok{, }\DataTypeTok{along.with =}\NormalTok{ y)}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(z)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 10 15 20 25
\end{verbatim}

Auch häufig möchten wir einen bestimmten Wert wiederholen. Das geht mit
der Funktion \texttt{rep}:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DecValTok{5}\NormalTok{)}
\KeywordTok{print}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] NA NA NA NA NA
\end{verbatim}

\textbf{Rechenoperationen}

Es gibt eine Reihe von Operationen, die wir sehr häufig gemeinsam mit
Vektoren anwenden. Häufig interessiert und die \textbf{Länge} eines
Vektors. Dafür können wir die Funktion \texttt{length()} verwenden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{)}
\KeywordTok{length}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 4
\end{verbatim}

Wenn wir den \textbf{größten} oder \textbf{kleinsten Wert} eines Vektors
erfahren möchten geht das mit den Funktionen \texttt{min()} und
\texttt{max()}:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{min}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 1
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{max}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 4
\end{verbatim}

Beide Funktionen besitzen ein optionales Argument \texttt{na.rm}, das
entweder \texttt{TRUE} oder \texttt{FALSE} sein kann. Im Fallse von
\texttt{TRUE} werden alle \texttt{NA} Werte für die Rechenoperation
entfernt:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\OtherTok{NA}\NormalTok{)}
\KeywordTok{min}\NormalTok{(y)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] NA
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{min}\NormalTok{(y, }\DataTypeTok{na.rm =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 1
\end{verbatim}

Den \textbf{Mittelwert} bzw die \textbf{Varianz/Standardabweichung} der
Elemente bekommen wir mit \texttt{mean()}, \texttt{var()}, bzw.
\texttt{sd()}, wobei alle Funktionen auch das optionale Argument
\texttt{na.rm} akzeptieren:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{mean}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 2.5
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{var}\NormalTok{(y)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] NA
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{var}\NormalTok{(y, }\DataTypeTok{na.rm =}\NormalTok{ T)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 1.666667
\end{verbatim}

Ebenfalls häufig sind wir an der \textbf{Summe}, bzw, dem
\textbf{Produkt} aller Elemente des Vektors interessiert. \texttt{sum()}
und \texttt{prod} helfen weiter und auch sie kennen das optionale
Argument \texttt{na.rm}:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 10
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{prod}\NormalTok{(y, }\DataTypeTok{na.rm =}\NormalTok{ T)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 24
\end{verbatim}

\subsection{Matrizen}\label{matrizen}

\subsubsection{Erstellen von Matrizen}\label{erstellen-von-matrizen}

Matrizen werden mit der Funktion \texttt{matrix()}erstellt. Diese
Funktion nimmt als erstes Argument die Elemente der Matrix und dann die
Spezifikation der Anzahl von Zeilen (\texttt{nrow}) und/oder der Anzahl
von Spalten (\texttt{ncol}):

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{matrix}\NormalTok{(}\DecValTok{11}\OperatorTok{:}\DecValTok{20}\NormalTok{, }\DataTypeTok{nrow =} \DecValTok{5}\NormalTok{)}
\NormalTok{m_}\DecValTok{1}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>      [,1] [,2]
#> [1,]   11   16
#> [2,]   12   17
#> [3,]   13   18
#> [4,]   14   19
#> [5,]   15   20
\end{verbatim}

Wie können die Zeilen, Spalten und einzelne Werte folgendermaßen
extrahieren und ggf. Ersetzungen vornehmen:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[,}\DecValTok{1}\NormalTok{] }\CommentTok{# Erste Spalte}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 11 12 13 14 15
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[}\DecValTok{1}\NormalTok{,] }\CommentTok{# Erste Zeile}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 11 16
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{] }\CommentTok{# Element [2,2]}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 17
\end{verbatim}

\subsubsection{Matrizenalgebra}\label{matrizenalgebra}

Matrizenalgebra spielt in vielen statistischen Anwendungen eine wichtige
Rolle. In R ist es sehr einfach die typischen Rechenoperationen für
Matrizen zu implementieren. Hier nur ein paar Beispiele, für die wir die
folgenden Matrizen verwenden:

\[A = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 6 \\                                               
5 & 3 \\                                               
\end{array}
\right) \quad B = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
0 & 2 \\                                               
4 & 8 \\                                               
\end{array}\right)\]

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{matrix_a <-}\StringTok{ }\KeywordTok{matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{5}\NormalTok{,}\DecValTok{6}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{ncol =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
\NormalTok{matrix_b <-}\StringTok{ }\KeywordTok{matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{8}\NormalTok{), }\DataTypeTok{ncol =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Skalar-Addition: \[4+\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
4+a_{11} & 4+a_{21} \\                                               
4+a_{12} & 4+a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)\]

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{4}\OperatorTok{+}\NormalTok{matrix_a}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>      [,1] [,2]
#> [1,]    5   10
#> [2,]    9    7
\end{verbatim}

Matrizen-Addition: \[\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11} + b_{11} & a_{21} + b_{21}\\                                               
a_{12} + b_{12} & a_{22} + b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)\]

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{matrix_a }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{matrix_b}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>      [,1] [,2]
#> [1,]    1    8
#> [2,]    9   11
\end{verbatim}

Skalar-Multiplikation: \[2\cdot\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
2\cdot a_{11} & 2\cdot a_{21} \\                                               
2\cdot a_{12} & 2\cdot a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)\]

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{2}\OperatorTok{*}\NormalTok{matrix_a}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>      [,1] [,2]
#> [1,]    2   12
#> [2,]   10    6
\end{verbatim}

Elementenweise Matrix Multiplikation (auch `Hadamard-Produkt'):
\[\boldsymbol{A}\odot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} & a_{21}\cdot b_{21}\\                                               
a_{12}\cdot b_{12} & a_{22}\cdot b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)\]

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{matrix_a }\OperatorTok{*}\StringTok{ }\NormalTok{matrix_b}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>      [,1] [,2]
#> [1,]    0   12
#> [2,]   20   24
\end{verbatim}

Matrizen-Multiplikation: \[\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} + a_{12}\cdot b_{21} & a_{11}\cdot b_{21}+a_{12}\cdot b_{22}\\                     a_{21}\cdot b_{11} + a_{22}\cdot b_{21} & a_{21}\cdot b_{12}+a_{22}\cdot b_{22}\\                     
\end{array}
\right)
\]

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{matrix_a }\OperatorTok{%*%}\StringTok{ }\NormalTok{matrix_b}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>      [,1] [,2]
#> [1,]   24   50
#> [2,]   12   34
\end{verbatim}

Die Inverse einer Matrix \(\boldsymbol{A}\), \(\boldsymbol{A}^{-1}\),
ist definiert sodass gilt
\[\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}\] Sie kann in R mit
der Funktion \texttt{solve()} identifiziert werden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{solve}\NormalTok{(matrix_a)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>            [,1]        [,2]
#> [1,] -0.1111111  0.22222222
#> [2,]  0.1851852 -0.03703704
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{matrix_a }\OperatorTok{%*%}\StringTok{ }\KeywordTok{solve}\NormalTok{(matrix_a)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>      [,1]         [,2]
#> [1,]    1 2.775558e-17
#> [2,]    0 1.000000e+00
\end{verbatim}

Die minimalen Abweichungen sind auf machinelle Rundungsfehler
zurückzuführen und treten häufig auf.

Es gibt im Internet zahlreiche gute Überblicksartikel zum Thema
Matrizenalgebra in R, z.B.
\href{https://www.statmethods.net/advstats/matrix.html}{hier} oder in
größerem Umfang
\href{https://www.math.uh.edu/~jmorgan/Math6397/day13/LinearAlgebraR-Handout.pdf}{hier}.

\subsection{Listen}\label{listen}

Im Gegensatz zu atomaren Vektoren können Listen Objekte verschiedenen
Typs enthalten. Sie werden mit der Funktion \texttt{list()} erstellt:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{l_}\DecValTok{1}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}
  \StringTok{"a"}\NormalTok{,}
  \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{),}
  \OtherTok{FALSE}
\NormalTok{)}
\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(l_}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "list"
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{l_}\DecValTok{1}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [[1]]
#> [1] "a"
#> 
#> [[2]]
#> [1] 1 2 3
#> 
#> [[3]]
#> [1] FALSE
\end{verbatim}

Wir können Listen mit der Funktion \texttt{str()} inspizieren. In diesem
Fall erhalten wir unmittelbar Informationen über die Art der Elemente:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{str}\NormalTok{(l_}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> List of 3
#>  $ : chr "a"
#>  $ : num [1:3] 1 2 3
#>  $ : logi FALSE
\end{verbatim}

Die einzelnen Elemente einer Liste können auch benannt werden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}
  \StringTok{"erstes_element"}\NormalTok{ =}\StringTok{ "a"}\NormalTok{,}
  \StringTok{"zweites_element"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{),}
  \StringTok{"drittes_element"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\OtherTok{FALSE}
\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Die Namen aller Elemente in der Liste erhalten wir mit der Funktion
\texttt{names()}:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{names}\NormalTok{(l_}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "erstes_element"  "zweites_element" "drittes_element"
\end{verbatim}

Um einzelne Elemente einer Liste auszulesen müssen wir \texttt{{[}{[}}
anstatt \texttt{{[}} verwemden. Wir können dann entweder Elemente nach
ihrer Position oder ihren Namen auswählen:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{[[}\DecValTok{1}\NormalTok{]]}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "a"
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{[[}\StringTok{"erstes_element"}\NormalTok{]]}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "a"
\end{verbatim}

\subsection{Data Frames}\label{data-frames}

Der \texttt{data.frame} ist eine besondere Art von Liste und ist der in
ein in der Datenanalyse regelmäßig auftretender Datentyp. Gegensatz zu
einer normalen Liste müssen bei einem \texttt{data.frame} alle Elemente
die gleiche Länge aufweisen. Das heißt man kann sich einen
\texttt{data.frame} als eine rechteckige Liste vorstellen.

Wegen der engen Verwandschaft können wir einen \texttt{data.frame}
direkt aus einer Liste erstellen indem wir die Funktion
\texttt{as.data.frame()} verwenden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{l_}\DecValTok{3}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}
  \StringTok{"a"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{3}\NormalTok{,}
  \StringTok{"b"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\DecValTok{4}\OperatorTok{:}\DecValTok{6}\NormalTok{,}
  \StringTok{"c"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\DecValTok{7}\OperatorTok{:}\DecValTok{9}
\NormalTok{)}
\NormalTok{df_}\DecValTok{3}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.data.frame}\NormalTok{(l_}\DecValTok{3}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Wenn wir R nach dem Typ von \texttt{df\_3} sehen wir, dass es sich
weiterhin um eine Liste handelt:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(df_}\DecValTok{3}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "list"
\end{verbatim}

Allerdings können wir testen ob \texttt{df\_3} ein \texttt{data.frame}
ist indem wir \texttt{is.data.frame} benutzen:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{is.data.frame}\NormalTok{(df_}\DecValTok{3}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] TRUE
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{is.data.frame}\NormalTok{(l_}\DecValTok{3}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] FALSE
\end{verbatim}

Wenn wir \texttt{df\_3} ausgeben sehen wir unmittelbar den Unterschied
zu klassischen Liste:\footnote{Gerade bei sehr großen Data Frames möchte
  man oft nur die ersten paar Elemente inspizieren. Das ist mit der
  Funktion \texttt{head()} möglich.}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{l_}\DecValTok{3}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> $a
#> [1] 1 2 3
#> 
#> $b
#> [1] 4 5 6
#> 
#> $c
#> [1] 7 8 9
\end{verbatim}

Die andere Möglichkeit einen \texttt{data.frame} zu erstellen ist direkt
über die Funktion \texttt{data.frame()}, wobei es hier in der Regel
ratsam ist das optionale Argument \texttt{stringsAsFactors} auf
\texttt{FALSE} zu setzen, da sonst Wörter in so genannte Faktoren
umgewandelt werden:\footnote{Zur Geschichte dieses wirklich ärgerlichen
  Verhaltens siehe
  \href{https://simplystatistics.org/2015/07/24/stringsasfactors-an-unauthorized-biography/}{diesen
  Blog}.}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}
  \StringTok{"gender"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"male"}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"remale"}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{)),}
  \StringTok{"height"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{89}\NormalTok{, }\DecValTok{75}\NormalTok{, }\DecValTok{80}\NormalTok{, }\DecValTok{66}\NormalTok{, }\DecValTok{50}\NormalTok{),}
  \DataTypeTok{stringsAsFactors =} \OtherTok{FALSE}
\NormalTok{)}
\NormalTok{df_}\DecValTok{4}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>   gender height
#> 1   male     89
#> 2   male     75
#> 3   male     80
#> 4 remale     66
#> 5 remale     50
\end{verbatim}

Data frames sind das klassische Objekt um eingelesene Daten zu
repräsentieren. Wenn Sie sich z.B. Daten zum BIP in Deutschland aus dem
Internet runterladen und diese Daten dann in R einlesen, werden diese
Daten zunächst einmal als \texttt{data.frame} repräsentiert.\footnote{Das
  ist nicht ganz korrekt, weil es mittlerweilse Erweiterungen gibt,
  welche den \texttt{data.frame} mit effizienteren Objekten ersetzen,
  z.B. dem \texttt{tibble} oder dem \texttt{data.table}. Der Umgang mit
  diesen Objekten ist jedoch sehr ähnlich zum \texttt{data.frame}.}
Diese Repräsentation erlaubt dann eine einfache Analyse und Manipulation
der Daten.

Zwar gibt es eine eigene Vorlesung zur Bearbeitung von Daten, wir wollen
aber schon hier einige zentrale Befehle im Zusammenhang von Data Frames
einführen.

Joer sei jedoch schon angemerkt, dass um Zeilen, Spalten oder einzelne
Elemente auszuwählen verwenden die gleichen Befehle wie bei Matrizen
verwendet werden können:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[}\DecValTok{1}\NormalTok{] }\CommentTok{# erste Spalte}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>   gender
#> 1   male
#> 2   male
#> 3   male
#> 4 remale
#> 5 remale
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[, }\DecValTok{2}\NormalTok{] }\CommentTok{# Werte der zweiten Spalte}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 89 75 80 66 50
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[[}\StringTok{"gender"}\NormalTok{]] }\CommentTok{# Abfrage funktioniert auch mit Spaltennamen}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "male"   "male"   "male"   "remale" "remale"
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[}\StringTok{"gender"}\NormalTok{] }\CommentTok{# [ gibt als Output einen Data Frame}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>   gender
#> 1   male
#> 2   male
#> 3   male
#> 4 remale
#> 5 remale
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{2}\NormalTok{, ] }\CommentTok{# Die ersten beiden Zeilen}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>   gender height
#> 1   male     89
#> 2   male     75
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{] }\CommentTok{# Zweite Wert der zweiten Spalte}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 75
\end{verbatim}

Dies können wir uns zu Nutze machen um den Typ der einzelnen Spalten
herauszufinden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[[}\StringTok{"gender"}\NormalTok{]])}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] "character"
\end{verbatim}

\section{Pakete}\label{pakete}

Bei Paketen handelt es sich eine Kombination aus R Code, Daten,
Dokumentationen und Tests. Sie sind der beste Weg, reproduzierbaren Code
zu erstellen und frei zugänglich zu machen. Zwar werden Pakete häufig
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, z.B. über GitHub oder CRAN. Es
ist aber genauso hilfreich, Pakete für den privaten Gerbrauch zu
schreiben, z.B. um für bestimmte Routinen Funktionen zu programmieren,
zu dokumentieren und in verschiedenen Projekten verfügbar zu
machen.\footnote{\citet{Packages} bietet eine exzellente Einführung in
  das Programmieren von R Paketen.}

Die Tatsache, dass viele Menschen statistische Probleme lösen indem sie
bestimmte Routinen entwickeln, diese dann generalisieren und über Pakete
der ganzen R Community frei verfügbar machen, ist einer der Hauptgründe
für den Erfolg und die breite Anwendbarkeit von R.

Wenn man R startet haben wir Zugriff eine eine gewisse Anzahl von
Funktionen, vordefinierten Variablen und Datensätzen. Die Gesamtheit
dieser Objekte wird in der Regel \texttt{base\ R} genannt, weil wir alle
Funktionalitäten ohne weiteres nutzen können.

Die Funktion \texttt{assign}, zum Beispiel, ist Teil von
\texttt{base\ R}: wir starten R und können Sie ohne weiteres verwenden.

Im Prinzip kann so gut wie jedwede statistische Prozedur in
\texttt{base\ R} implementiert werden. Dies ist aber häufig
zeitaufwendig und fehleranfällig: wie wir am Beispiel von Funktionen
gelernt haben, sollten häufig verwendete Routinen im Rahmen von einer
Funktion implementiert werden, die dann immer wieder angewendet werden
kann. Das reduziert nicht nur Fehler, sondern macht den Code besser
verständlich.

Pakete folgen dem gleichn Prinzip, nur tragen sie die Idee noch weiter:
hier wollen wir die Funktionen auch über ein einzelnes R Projekt hinaus
nutzbar machen, sodass sie nicht in jedem Projekt neu definiert werden
müssen, sondern zentral nutzbar gemacht und dokumentiert werden.

Um ein Paket in R zu nutzen muss es zunächst installiert werden. Für
Pakete, die auf der zentralen R Pakete Plattform CRAN verfügbar sind,
geht dies mit der Funktion \texttt{install.packages}. Wenn wir z.B. das
Paket \texttt{data.table} installieren wollen geht das mit dem folgenden
Befehl:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{install.packages}\NormalTok{(}\StringTok{"data.table"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Das Paket \texttt{data.table} enthält viele Objekte, welche die Arbeit
mit großen Datensätzen enorm erleichtern. Darunter ist eine verbesserte
Version des \texttt{data.frame}, der \texttt{data.table}. Wir können
einen \texttt{data.frame} mit Hilfe der Funktion
\texttt{as.data.table()} in einen \texttt{data.table} umwandeln.

Allerdings haben wir selbst nach erfolgreicher Installation von
\texttt{data.table} nicht direkt Zugriff auf diese Funktion:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}
  \DataTypeTok{a=}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{5}\NormalTok{,}
  \DataTypeTok{b=}\DecValTok{21}\OperatorTok{:}\DecValTok{25}
\NormalTok{)}
\KeywordTok{as.data.table}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> Error in as.data.table(x): could not find function "as.data.table"
\end{verbatim}

Wir haben zwei Möglichkeiten auf die Objekte im Paket
\texttt{data.table} zuzugreifen: zum einen können wir mit dem Operator
\texttt{::} arbeiten:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\NormalTok{data.table}\OperatorTok{::}\KeywordTok{as.data.table}\NormalTok{(x)}
\NormalTok{y}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>    a  b
#> 1: 1 21
#> 2: 2 22
#> 3: 3 23
#> 4: 4 24
#> 5: 5 25
\end{verbatim}

Wir schreiben also den Namen des Pakets, direkt gefolgt von \texttt{::}
und dann den Namen des Objets aus dem Paket, das wir vewendent wollen.

Zwar ist das der transparenteste und sauberste Weg auf Objekte aus
anderen Paketen zuzugreifen, allerdings kann es auch nervig sein wenn
man häufig oder sehr viele Objekte aus dem gleichen Paket verwendet. Wir
können alle Objekte eines Paketes direkt zugänglich machen indem wir die
Funktion \texttt{library()} verwenden.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{library}\NormalTok{(data.table)}
\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.data.table}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Der Übersicht halber sollte das für alle in einem Skript verwendeten
Pakete ganz am Anfang des Skripts gemacht werden. So sieht man auch
unmittelbar welche Pakete für das Skript installiert sein müssen.

Grundsätzlich sollte man in jedem Skript nur die Pakete mit
\texttt{library()} einlesen, die auch tatsächlich verwendet werden.
Ansonsten lädt man unnötigerweise viele Objekte und verliert den
Überblick woher eine bestimmte Funktion eigentlich kommt. Außerdem ist
es schwieriger für andere das Skript zu verwenden, weil unter Umständen
viele Pakete unnötigerweise installiert werden müssen.

Da Pakete denzentral von verschiedensten Menschen hergestellt werden
besteht die Gefahr, dass Objekte in unterschiedlichen Paketen den
gleichen Namen bekommen. Da in R ein Name nur zu einem Objekt gehören
kann, werden beim Einladen mehrerer Pakete eventuell Namen
überschrieben, oder `maskiert'. Dies wird am Anfang beim Einlesen der
Pakete mitgeteilt, gerät aber leicht in Vergessenheit und kann zu sehr
kryptischen Fehlermeldungen führen.

Wir wollen das kurz anhand der beiden Pakete \texttt{dplyr} und
\texttt{plm} illustrieren:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{library}\NormalTok{(dplyr)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{library}\NormalTok{(plm)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> 
#> Attaching package: 'plm'
\end{verbatim}

\begin{verbatim}
#> The following objects are masked from 'package:dplyr':
#> 
#>     between, lag, lead
\end{verbatim}

\begin{verbatim}
#> The following object is masked from 'package:data.table':
#> 
#>     between
\end{verbatim}

In beiden Paketen gibt es Objekte mit den Namen \texttt{between},
\texttt{lag} und \texttt{lead}. Bei der Verwendung von \texttt{library}
maskiert das später eingelesene Paket die Objekte des früheren. Wir
können das illustrieren indem wir den Namen des Objekts eingeben:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{lead}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> function (x, k = 1, ...) 
#> {
#>     UseMethod("lead")
#> }
#> <bytecode: 0x7fc666904628>
#> <environment: namespace:plm>
\end{verbatim}

Aus der letzten Zeile wird ersichtlich, dass \texttt{lead} hier aus dem
Paket \texttt{plm} kommt.

Wenn wir die Funktion aus \texttt{dplyr} verwenden wollen, müssen wir
\texttt{::} verwenden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{dplyr}\OperatorTok{::}\NormalTok{lead}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> function (x, n = 1L, default = NA, order_by = NULL, ...) 
#> {
#>     if (!is.null(order_by)) {
#>         return(with_order(order_by, lead, x, n = n, default = default))
#>     }
#>     if (length(n) != 1 || !is.numeric(n) || n < 0) {
#>         bad_args("n", "must be a nonnegative integer scalar, ", 
#>             "not {friendly_type_of(n)} of length {length(n)}")
#>     }
#>     if (n == 0) 
#>         return(x)
#>     xlen <- length(x)
#>     n <- pmin(n, xlen)
#>     out <- c(x[-seq_len(n)], rep(default, n))
#>     attributes(out) <- attributes(x)
#>     out
#> }
#> <bytecode: 0x7fc6659682e0>
#> <environment: namespace:dplyr>
\end{verbatim}

Wenn es zu Maskierungen kommt ist es aber der Transparenz wegen besser
in beiden Fällen \texttt{::} zu verwenden, also \texttt{plm::lead} und
\texttt{dplyr::lead}.

\begin{quote}
\textbf{Hinweis}: Alle von Konflikten betroffenen Objekte können mit der
Funktion \texttt{conflicts()} angezeigt werden.
\end{quote}

\begin{quote}
**Optionale \url{Info:**} Um zu überprüfen in welcher Reihenfolge R nach
Objekten sucht, kann die Funktion \texttt{search} verwendet werden. Wenn
ein Objekt aufgerufen wird schaut R zuerst im ersten Element des Vektors
nach, der globalen Umgebung. Wenn das Objekt dort nicht gefunden wird,
schaut es im zweiten, etc. Wie man hier auch erkennen kann, werden
einige Pakete standardmäßig eingelesen. Wenn ein Objekt nirgends
gefunden wird gibt R einen Fehler aus. Im vorliegenden Falle zeigt uns
die Funktion, dass er erst im Paket \texttt{nach\ der\ Funktion} sucht,
und nicht im Paket ``:
\end{quote}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{search}\NormalTok{()}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#>  [1] ".GlobalEnv"         "package:plm"        "package:dplyr"     
#>  [4] "package:data.table" "package:stats"      "package:graphics"  
#>  [7] "package:grDevices"  "package:utils"      "package:datasets"  
#> [10] "package:methods"    "Autoloads"          "package:base"
\end{verbatim}

\begin{quote}
\textbf{Weiterführender Hinweis} Um das Maskieren besser zu verstehen
sollte man sich mit dem Konzept von \emph{namespaces} und
\emph{environments} auseinandersetzen. Eine gute Erklärung bietet
\citet{Packages}.
\end{quote}

\begin{quote}
\textbf{Weiterführender Hinweis} Das Paket \texttt{conflicted} führt
dazu, dass R immer einen fehler ausgibt wenn nicht eindeutige
Objektnamen verwendet werden.
\end{quote}

\section{Kurzer Exkurs zum Einlesen und Schreiben von
Daten}\label{kurzer-exkurs-zum-einlesen-und-schreiben-von-daten}

Zum Abschluss wollen wir noch kurz einige Befehle zum Einlesen von Daten
einführen. Später werden wir uns ein ganzes Kapitel mit dem Einlesen und
Schreiben von Daten beschäftigen, da dies in der Regel einen nicht
unbeträchtlichen Teil der quantitativen Forschungsarbeit in Anspruch
nimmt. An dieser Stelle wollen wir aber nur lernen, wie man einen
angemessenen Datensatz in R einliest.

R kann zahlreiche verschiedene Dateiformate einlesen, z.B. \texttt{csv},
\texttt{dta} oder \texttt{txt}, auch wenn für manche Formate bestimmte
Libraries geladen sein müssen.

Das gerade für kleinere Datensätze mit Abstand beste Format ist in der
Regel \texttt{csv}, da ist von zahlreichen Programmen und auf allen
Betriebssystemen gelesen und geschrieben werden kann.

Für die Beispiele hier nehmen wir folgende Ordnerstruktur an:

\begin{verbatim}
2019-Methoden
│   2019-Methoden.Rproj
│
+---data
│   │
│   +---raw
│   |    │  Rohdaten.csv
|   |
|   +---tidy
\end{verbatim}

Um die Daten einzulesen verwenden wir das Paket \texttt{tidyverse}, die
wir später genauer kennen lernen werden. Sie enthält viele nützliche
Funktionen zur Arbeit mit Datensätzen. Zudem verwende ich das Paket
\texttt{here} um relative Pfade immer von meinem Arbeitsverzeichnis aus
angeben zu können.\footnote{Das ist notwendig, da dieses Skript in R
  Markdown geschrieben ist und das Arbeitsverzeichnis automatisch auf
  den Ordner ändert, in dem das .Rmd file liegt. Mehr Information zum
  Schreiben von R Markdown finden Sie im Anhang. Dieser wird auch in der
  Vorlesung besprochen.}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{library}\NormalTok{(tidyverse)}
\KeywordTok{library}\NormalTok{(here)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Nehmen wir an, die Datei \texttt{Rohdaten.csv} sähe folgendermaßen aus:

\begin{verbatim}
Auto,Verbrauch,Zylinder,PS
Ford Pantera L,15.8,8,264
Ferrari Dino,19.7,6,175
Maserati Bora,15,8,335
Volvo 142E,21.4,4,109
\end{verbatim}

Wie in einer typischen csv Datei sind die Spalten hier mit einem Komma
getrennt. Um diese Datei einzulesen verwenden wir die Funktion
\texttt{read\_csv} mit dem Dateipfad als erstes Argument:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{auto_daten <-}\StringTok{ }\KeywordTok{read_csv}\NormalTok{(}\KeywordTok{here}\NormalTok{(}\StringTok{"data/raw/Rohdaten.csv"}\NormalTok{))}
\NormalTok{auto_daten}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> # A tibble: 4 x 4
#>   Auto           Verbrauch Zylinder    PS
#>   <chr>              <dbl>    <dbl> <dbl>
#> 1 Ford Pantera L      15.8        8   264
#> 2 Ferrari Dino        19.7        6   175
#> 3 Maserati Bora       15          8   335
#> 4 Volvo 142E          21.4        4   109
\end{verbatim}

Wir haben nun einen Datensatz in R, mit dem wir dann weitere Analysen
anstellen können. Nehmen wir einmal an, wir wollen eine weitere Spalte
hinzufügen (Verbrauch/PS) und dann den Datensatz im Ordner
\texttt{data/tidy} speichern. Ohne auf die Modifikation des Data Frames
einzugehen können wir die Funktion \texttt{write\_csv} verwenden um den
Datensatz zu speichern. Hierzu geben wir den neuen dataframe als erstes,
und den Pfad als zweites Argument an:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{auto_daten_neu <-}\StringTok{ }\NormalTok{auto_daten }\OperatorTok{%>%}
\StringTok{  }\KeywordTok{mutate}\NormalTok{(}\DataTypeTok{Verbrauch_pro_PS=}\NormalTok{Verbrauch}\OperatorTok{/}\NormalTok{PS)}
\KeywordTok{write_csv}\NormalTok{(auto_daten_neu, }\KeywordTok{here}\NormalTok{(}\StringTok{"data/tidy/NeueDaten.csv"}\NormalTok{))}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Es wird ein späteres Kapitel (und einen späteren Vorlesungstermin)
geben, in dem wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben und
Manipulieren von Datensätzen beschäftigen.

\appendix

\chapter{Eine kurze Einführung in R Markdown}\label{markdown}

Hier gibt es eine kurze Einführung in \texttt{R\ Markdown}. Wir
beschränken uns dabei auf die grundlegende Idee von Markdown, da die
konkrete Syntax im Internet an zahlreichen Stellen wunderbar erläutert
ist und man das konkrete Schreiben am besten in der Anwendung lernt.
Deswegen sind auch alle Aufgabenzettel als Markdown Dokument abzugeben.

\begin{quote}
Markdown vs.~R-Markdown
\end{quote}

\href{https://rstudio.com/wp-content/uploads/2016/03/rmarkdown-cheatsheet-2.0.pdf}{Cheat
Sheet}

\chapter{Referenzen}\label{refs}

\bibliography{book.bib,packages.bib}

\end{document}

### 2019-10-17 Chap-data.Rmd
Add #> as output sign
Use bookdown::tufte_book2 for PDF; adjusted subsubssections to bold font

@@
 #  Werkzeuge zur Datenverarbeitung {#data}
+
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+```
 
@@
 * Daten direkt aus dme Internet einlesen: Beispiel Weltbankdaten
+
+Zum einen bin ich ein großer Fan von vielen tidyverse
+Paketen, gleichzeitig ist der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr gefährlich.
+Ich bin aber einer anderen Meinung was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` 
+andgeht: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr 
+einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das `tidyverse` auch in
+meiner eigenen Forschung. Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine Option 
+unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen vollständig auf 
+das `tidyverse` zu verzichten - auch weil es in puncto Performance deutlich 
+schlechter ist als z.B. [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/), 
+das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist. 
+Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit werden wir hier für die Arbeit mit Datensätzen
+dennoch mit dem `tidyverse` arbeiten. Ich empfehle jedoch jedem, den 
+[folgenden kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
+zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten, sich das Paket 
+[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) anzueignen.
+Das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
+ist dafür gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich, 
+dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das `tidyverse`.
+Dann können Sie das tun, was in einer diversen Sprache das einzig richtige ist:
+je nach Anwendungsfall das passende Paket wählen - ganz wie im Falle von Paradigmen
+in einer Pluralen Ökonomik.

### 2019-10-17 docs/R-SocioEcon-dt.tex
Use bookdown::tufte_book2 for PDF; adjusted subsubssections to bold font

@@
-\documentclass[]{book}
-\usepackage{lmodern}
+\documentclass[]{tufte-book}
+
+% ams
 \usepackage{amssymb,amsmath}
+
 \usepackage{ifxetex,ifluatex}
@@
 \else % if luatex or xelatex
-  \ifxetex
-    \usepackage{mathspec}
-  \else
-    \usepackage{fontspec}
+  \makeatletter
+  \@ifpackageloaded{fontspec}{}{\usepackage{fontspec}}
+  \makeatother
+  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
+  \makeatletter
+  \@ifpackageloaded{soul}{
+     \renewcommand\allcapsspacing[1]{{\addfontfeature{LetterSpace=15}#1}}
+     \renewcommand\smallcapsspacing[1]{{\addfontfeature{LetterSpace=10}#1}}
+   }{}
+  \makeatother
+
 \fi
-  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
-\fi
-% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
-\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
-% use microtype if available
-\IfFileExists{microtype.sty}{%
-\usepackage{microtype}
-\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
-}{}
+
+% graphix
+\usepackage{graphicx}
+\setkeys{Gin}{width=\linewidth,totalheight=\textheight,keepaspectratio}
+
+% booktabs
+\usepackage{booktabs}
+
+% url
+\usepackage{url}
+
+% hyperref
 \usepackage{hyperref}
-\hypersetup{unicode=true,
-            pdftitle={Eine Einführung in R für die sozioökonomische Forschung},
-            pdfauthor={Dr.~Claudius Gräbner},
-            pdfborder={0 0 0},
-            breaklinks=true}
-\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
+
+% units.
+\usepackage{units}
+
+\setcounter{secnumdepth}{2}
+
+% citations
 \usepackage{natbib}
 \bibliographystyle{apalike}
+
+% pandoc syntax highlighting
 \usepackage{color}
@@
 % Add ',fontsize=\small' for more characters per line
-\usepackage{framed}
-\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
-\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
-\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
-\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
-\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
-\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
-\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
+\newenvironment{Shaded}{}{}
+\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{#1}}
+\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
+\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
+\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
+\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
+\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
+\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
+\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
+\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{#1}}
 \newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
-\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
-\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
-\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{#1}}}
+\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{\textit{#1}}}
+\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{#1}}
+\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{#1}}
+\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{#1}}
+\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{#1}}
 \newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
 \newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
-\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
-\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
+\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{#1}}
+\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{#1}}
 \newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
-\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
-\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
 \newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
+
+% longtable
 \usepackage{longtable,booktabs}
-\usepackage{graphicx,grffile}
-\makeatletter
-\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
-\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
-\makeatother
-% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
-% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
-% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
-\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
-\IfFileExists{parskip.sty}{%
-\usepackage{parskip}
-}{% else
-\setlength{\parindent}{0pt}
-\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
-}
-\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
+
+% multiplecol
+\usepackage{multicol}
+
+% strikeout
+\usepackage[normalem]{ulem}
+
+% morefloats
+\usepackage{morefloats}
+
+% tightlist macro required by pandoc >= 1.14
 \providecommand{\tightlist}{%
   \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
-\setcounter{secnumdepth}{5}
-% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
-\ifx\paragraph\undefined\else
-\let\oldparagraph\paragraph
-\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
-\fi
-\ifx\subparagraph\undefined\else
-\let\oldsubparagraph\subparagraph
-\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
-\fi
-
-%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
-\let\rmarkdownfootnote\footnote%
-\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}
-
-%%% Change title format to be more compact
-\usepackage{titling}
-
-% Create subtitle command for use in maketitle
-\providecommand{\subtitle}[1]{
-  \posttitle{
-    \begin{center}\large#1\end{center}
-    }
-}
-
-\setlength{\droptitle}{-2em}
-
-  \title{Eine Einführung in R für die sozioökonomische Forschung}
-    \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
-  \posttitle{\par}
+
+% title / author / date
+\title{R für die sozioökonomische Forschung}
 \author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
-    \preauthor{\centering\large\emph}
-  \postauthor{\par}
-      \predate{\centering\large\emph}
-  \postdate{\par}
 \date{Versionskennung: 0.0.0.9000}
@@
 \usepackage{amsthm}
+\usepackage{xcolor}
+\usepackage{hyperref}
+\hypersetup{
+    colorlinks = true,
+    linkcolor = {blue},
+    citecolor = {violet}}
+%\usepackage[top=2cm, bottom=2cm, left=2cm, right=4cm]{geometry}
 \makeatletter
@@
 \begin{document}
+
 \maketitle
@@
 }
+
 \chapter*{Willkommen}\label{willkommen}
@@
 \toprule
-\begin{minipage}[b]{0.10\columnwidth}\centering\strut
+\begin{minipage}[b]{0.24\columnwidth}\centering\strut
 Kapitel\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
 Zentrale Inhalte\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.38\columnwidth}\centering\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.34\columnwidth}\centering\strut
 Verwandter Vorlesungstermin\strut
@@
 \endhead
-\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
 1: Vorbemerkungen\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
 Gründe für R; Besonderheiten von R\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
 Vorbereitung\strut
 \end{minipage}\tabularnewline
-\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
 2: Vorbereitung\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
 Installation und Einrichtung von R und R Studio,
 Projektstrukturierung\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
 Vorbereitung\strut
 \end{minipage}\tabularnewline
-\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
 3: Erste Schritte in R\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
 Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
 Vorbereitung\strut
 \end{minipage}\tabularnewline
-\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
-4: Einführung in die Regression\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
+4: Ökonometrie I\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
 Implementierung von uni- und multivariaten linearen
 Regressionsmodellen\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
 T4 am 06.11.19\strut
 \end{minipage}\tabularnewline
-\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
 5: Datenaquise und -management\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
 Einlesen und Schreiben sowie Manipulation von Datensätzen; deskriptive
 Statistik\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
 T8 am 11.12.19\strut
 \end{minipage}\tabularnewline
-\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
 6: Visualisierung\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
 Erstellen von Grafiken\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
 T8 am 11.12.19\strut
 \end{minipage}\tabularnewline
-\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
-7: Fortgeschrittene Ökonometrie\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
+7: Ökonometrie II\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
 Mehr Konzepte der Ökonometrie\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
 T9-10 am 8.\&15.1.20\strut
 \end{minipage}\tabularnewline
-\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
 8: Ausblick\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
 Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
 Optional\strut
 \end{minipage}\tabularnewline
-\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
 A: Einführung in Markdown\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
 Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
 Optional; relevant für Aufgabenblätter\strut
 \end{minipage}\tabularnewline
-\begin{minipage}[t]{0.10\columnwidth}\centering\strut
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
 B: Einführung in Git und Github\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\raggedright\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
 Verwendung von Git und Github\strut
-\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\centering\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
 Optional\strut
@@
 
-Das gesamte Skript ist unter der Creative Commons
-Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License
+\begin{center}\includegraphics[width=0.2\linewidth]{figures/license} \end{center}
+
+Das gesamte Skript ist unter der
+\href{http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/}{Creative
+Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License}
 lizensiert.
@@
   auch
-  \href{https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic}{kritisiert}.\footnote{Ich
-    stimme vielen Punkten dem hier zitierten Essays zu. Zum einen bin
-    ich ein großer Fan von vielen tidyverse Paketen, gleichzeitig ist
-    der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr gefährlich. Ich bin
-    aber einer anderen Meinung was die Einsteigerfreundlichkeit vom
-    \texttt{tidyverse} andgeht: meiner Meinung nach machen diese Pakete
-    die Arbeit mit Datensätzen sehr einfach, und für kleine Datensätze
-    (\textless{}500MB) benutze ich das \texttt{tidyverse} auch in meiner
-    eigenen Forschung. Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine
-    Option unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen
-    vollständig auf das \texttt{tidyverse} zu verzichten - auch weil es
-    in puncto Performance deutlich schlechter ist als z.B.
-    \href{https://rdatatable.gitlab.io/data.table/}{data.table}, das
-    auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist.
-    Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit werden wir hier für die Arbeit
-    mit Datensätzen dennoch mit dem \texttt{tidyverse} arbeiten. Ich
-    empfehle jedoch jedem, den
-    \href{https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic}{folgenden
-    kritischen Blogpost} zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten,
-    sich das Paket
-    \href{https://rdatatable.gitlab.io/data.table/}{data.table}
-    anzueignen. Das
-    \href{https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html}{offizielle
-    Tutorial} ist dafür gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich,
-    dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das
-    \texttt{tidyverse}. Dann können Sie das tun, was in einer diversen
-    Sprache das einzig richtige ist: je nach Anwendungsfall das passende
-    Paket wählen - ganz wie im Falle von Paradigmen in einer Pluralen
-    Ökonomik.}
+  \href{https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic}{kritisiert}.\footnote{Zum
+    einen bin ich ein großer Fan von vielen tidyverse Paketen,
+    gleichzeitig ist der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr
+    gefährlich. Ich bin aber einer anderen Meinung was die
+    Einsteigerfreundlichkeit vom \texttt{tidyverse} andgeht: meiner
+    Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr
+    einfach, und für kleine Datensätze (\textless{}500MB) benutze ich
+    das \texttt{tidyverse} auch in meiner eigenen Forschung. Aufgrund
+    der Einsteigerfreundlichkeit werden wir hier für die Arbeit mit
+    Datensätzen trotz allem mit dem \texttt{tidyverse} arbeiten. Ich
+    weise jedoch auf die kritische Diskussion im entsprechenden Kapitel
+    des Skripts hin.}
 \item
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\DecValTok{4}\OperatorTok{*}\DecValTok{2} \CommentTok{# Multiplikation}
+\DecValTok{4} \OperatorTok{*}\StringTok{ }\DecValTok{2}  \CommentTok{# Multiplikation}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\DecValTok{3}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \CommentTok{# Potenzierung}
+\DecValTok{3}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}  \CommentTok{# Potenzierung}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
-  \DecValTok{2}\OperatorTok{*}\DecValTok{8}
-\NormalTok{  )}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\DecValTok{2} \OperatorTok{*}\StringTok{ }\DecValTok{8}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\DecValTok{5}\OperatorTok{+}\NormalTok{x)}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\DecValTok{5} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{x)}
 \end{Highlighting}
@@
 
-\subsubsection{Eine Funktion aufrufen}\label{eine-funktion-aufrufen}
+\textbf{Eine Funktion aufrufen}
 
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\StringTok{`}\DataTypeTok{+}\StringTok{`}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{)}
+\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\DecValTok{3}
 \end{Highlighting}
@@
 
-\subsubsection{Die Argumente einer
-Funktion}\label{die-argumente-einer-funktion}
+\textbf{Die Argumente einer Funktion}
 
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\OtherTok{NA}\NormalTok{) }
+\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DataTypeTok{na.rm =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{) }
+\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DataTypeTok{na.rm =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 
-\subsubsection{Eigene Funktionen
-definieren}\label{eigene-funktionen-definieren}
+\textbf{Eigene Funktionen definieren}
 
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(a, b)\{}
-\NormalTok{  hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{a}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{b}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}
+\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(a, b) \{}
+\NormalTok{    hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{a}\OperatorTok{^}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{b}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}
 \NormalTok{    hypo <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat)  }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
@@
 \CommentTok{#'  rechtwinkligen Dreieckst}
-\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(a, b)\{}
-\NormalTok{  hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{a}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{b}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}
+\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(a, b) \{}
+\NormalTok{    hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{a}\OperatorTok{^}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{b}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}
 \NormalTok{    hypo <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat)  }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
@@
 
-\subsubsection{Gründe für die Verwendung eigener
-Funktionen}\label{grunde-fur-die-verwendung-eigener-funktionen}
+\textbf{Gründe für die Verwendung eigener Funktionen}
 
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\FloatTok{22.0}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{22}
 \KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x)}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\FloatTok{1.0}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}
 \KeywordTok{is.integer}\NormalTok{(x)}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ "2"}
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
-  \KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x)}
-\NormalTok{)}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x))}
 \end{Highlighting}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.double}\NormalTok{(x)}
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
-  \KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x)}
-\NormalTok{)}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x))}
 \end{Highlighting}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ }\NormalTok{1L  }\CommentTok{# Integer}
-\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\FloatTok{2.0} \CommentTok{# Double}
+\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\DecValTok{2}  \CommentTok{# Double}
 \NormalTok{z <-}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{y}
@@
 \NormalTok{z <-}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{y  }\CommentTok{# TRUE wird zu 1, FALSE zu 0}
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(z) }
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(z)}
 \end{Highlighting}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{3}
-\NormalTok{x}\OperatorTok{<}\DecValTok{2}
+\NormalTok{x }\OperatorTok{<}\StringTok{ }\DecValTok{2}
 \end{Highlighting}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ }\NormalTok{1L}
-\NormalTok{x}\OperatorTok{>}\DecValTok{2} \OperatorTok{|}\StringTok{ }\NormalTok{x}\OperatorTok{<}\DecValTok{2} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{(}\KeywordTok{is.double}\NormalTok{(x) }\OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{x}\OperatorTok{!=}\DecValTok{0}\NormalTok{)}
+\NormalTok{x }\OperatorTok{>}\StringTok{ }\DecValTok{2} \OperatorTok{|}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{<}\StringTok{ }\DecValTok{2} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{(}\KeywordTok{is.double}\NormalTok{(x) }\OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{50}
-\NormalTok{smaller_}\DecValTok{20}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\NormalTok{x}\OperatorTok{<}\DecValTok{20} 
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
-  \KeywordTok{sum}\NormalTok{(smaller_}\DecValTok{20}\NormalTok{) }\CommentTok{# Wie viele Elemente sind kleiner als 20?}
-\NormalTok{  )}
+\NormalTok{smaller_}\DecValTok{20}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{<}\StringTok{ }\DecValTok{20}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\KeywordTok{sum}\NormalTok{(smaller_}\DecValTok{20}\NormalTok{)  }\CommentTok{# Wie viele Elemente sind kleiner als 20?}
+\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
-  \KeywordTok{sum}\NormalTok{(smaller_}\DecValTok{20}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(x)) }\CommentTok{# Wie hoch ist der Anteil von diesen Elementen?}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\KeywordTok{sum}\NormalTok{(smaller_}\DecValTok{20}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(x))  }\CommentTok{# Wie hoch ist der Anteil von diesen Elementen?}
 \NormalTok{)}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{y <-}\StringTok{ 'Auf Wiedersehen'}
+\NormalTok{y <-}\StringTok{ "Auf Wiedersehen"}
 \KeywordTok{typeof}\NormalTok{(y)}
@@
 \begin{verbatim}
-#> [1] "Hallo"           " und "           "Auf Wiedersehen"
+#> [1] "Hallo"           " und "          
+#> [3] "Auf Wiedersehen"
 \end{verbatim}
@@
 \begin{verbatim}
-#>  [1] "Versuch Nr. 1"  "Versuch Nr. 2"  "Versuch Nr. 3"  "Versuch Nr. 4" 
-#>  [5] "Versuch Nr. 5"  "Versuch Nr. 6"  "Versuch Nr. 7"  "Versuch Nr. 8" 
+#>  [1] "Versuch Nr. 1"  "Versuch Nr. 2" 
+#>  [3] "Versuch Nr. 3"  "Versuch Nr. 4" 
+#>  [5] "Versuch Nr. 5"  "Versuch Nr. 6" 
+#>  [7] "Versuch Nr. 7"  "Versuch Nr. 8" 
 #>  [9] "Versuch Nr. 9"  "Versuch Nr. 10"
@@
 \begin{verbatim}
-#>  [1] "Tag: 1"  "Tag: 2"  "Tag: 3"  "Tag: 4"  "Tag: 5"  "Tag: 6"  "Tag: 7" 
-#>  [8] "Tag: 8"  "Tag: 9"  "Tag: 10"
+#>  [1] "Tag: 1"  "Tag: 2"  "Tag: 3"  "Tag: 4" 
+#>  [5] "Tag: 5"  "Tag: 6"  "Tag: 7"  "Tag: 8" 
+#>  [9] "Tag: 9"  "Tag: 10"
 \end{verbatim}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DecValTok{5}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DecValTok{10}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
-\NormalTok{  x }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\OtherTok{NA} \CommentTok{# Unklar da man nicht weiß ob alle NA für den gleichen Wert stehen}
-\NormalTok{  )}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(x }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\OtherTok{NA}  \CommentTok{# Unklar da man nicht weiß ob alle NA für den gleichen Wert stehen}
+\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
-  \KeywordTok{is.na}\NormalTok{(x)}
-\NormalTok{)}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\KeywordTok{is.na}\NormalTok{(x))}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\DecValTok{0} \OperatorTok{/}\StringTok{ }\DecValTok{0}
+\DecValTok{0}\OperatorTok{/}\DecValTok{0}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\DecValTok{6}\NormalTok{)}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\DecValTok{6}\NormalTok{)}
 \NormalTok{x[}\DecValTok{1}\NormalTok{]}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\DecValTok{6}\NormalTok{)}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\DecValTok{6}\NormalTok{)}
 \NormalTok{x[}\DecValTok{2}\NormalTok{] <-}\StringTok{ }\DecValTok{99}
@@
 \begin{verbatim}
-#>  [1]  1.0  1.5  2.0  2.5  3.0  3.5  4.0  4.5  5.0  5.5  6.0  6.5  7.0  7.5
-#> [15]  8.0  8.5  9.0  9.5 10.0
+#>  [1]  1.0  1.5  2.0  2.5  3.0  3.5  4.0  4.5
+#>  [9]  5.0  5.5  6.0  6.5  7.0  7.5  8.0  8.5
+#> [17]  9.0  9.5 10.0
 \end{verbatim}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{)}
 \KeywordTok{length}\NormalTok{(x)}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\OtherTok{NA}\NormalTok{)}
+\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{)}
 \KeywordTok{min}\NormalTok{(y)}
@@
 
-\subsubsection{Erstellen von Matrizen}\label{erstellen-von-matrizen}
+\textbf{Erstellen von Matrizen}
 
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[,}\DecValTok{1}\NormalTok{] }\CommentTok{# Erste Spalte}
+\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[, }\DecValTok{1}\NormalTok{]  }\CommentTok{# Erste Spalte}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[}\DecValTok{1}\NormalTok{,] }\CommentTok{# Erste Zeile}
+\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[}\DecValTok{1}\NormalTok{, ]  }\CommentTok{# Erste Zeile}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{] }\CommentTok{# Element [2,2]}
+\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{]  }\CommentTok{# Element [2,2]}
 \end{Highlighting}
@@
 
-\subsubsection{Matrizenalgebra}\label{matrizenalgebra}
+\textbf{Matrizenalgebra}
 
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{matrix_a <-}\StringTok{ }\KeywordTok{matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{5}\NormalTok{,}\DecValTok{6}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{ncol =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
-\NormalTok{matrix_b <-}\StringTok{ }\KeywordTok{matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{8}\NormalTok{), }\DataTypeTok{ncol =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\NormalTok{matrix_a <-}\StringTok{ }\KeywordTok{matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{5}\NormalTok{, }\DecValTok{6}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{ncol =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\NormalTok{matrix_b <-}\StringTok{ }\KeywordTok{matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{8}\NormalTok{), }\DataTypeTok{ncol =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\DecValTok{4}\OperatorTok{+}\NormalTok{matrix_a}
+\DecValTok{4} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{matrix_a}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\DecValTok{2}\OperatorTok{*}\NormalTok{matrix_a}
+\DecValTok{2} \OperatorTok{*}\StringTok{ }\NormalTok{matrix_a}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{l_}\DecValTok{1}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}
-  \StringTok{"a"}\NormalTok{,}
-  \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{),}
-  \OtherTok{FALSE}
-\NormalTok{)}
+\NormalTok{l_}\DecValTok{1}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}\StringTok{"a"}\NormalTok{, }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\OtherTok{FALSE}\NormalTok{)}
 \KeywordTok{typeof}\NormalTok{(l_}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}
-  \StringTok{"erstes_element"}\NormalTok{ =}\StringTok{ "a"}\NormalTok{,}
-  \StringTok{"zweites_element"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{),}
-  \StringTok{"drittes_element"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\OtherTok{FALSE}
-\NormalTok{)}
+\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}\DataTypeTok{erstes_element =} \StringTok{"a"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{zweites_element =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }
+    \DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{drittes_element =} \OtherTok{FALSE}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{verbatim}
-#> [1] "erstes_element"  "zweites_element" "drittes_element"
+#> [1] "erstes_element"  "zweites_element"
+#> [3] "drittes_element"
 \end{verbatim}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{l_}\DecValTok{3}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}
-  \StringTok{"a"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{3}\NormalTok{,}
-  \StringTok{"b"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\DecValTok{4}\OperatorTok{:}\DecValTok{6}\NormalTok{,}
-  \StringTok{"c"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\DecValTok{7}\OperatorTok{:}\DecValTok{9}
-\NormalTok{)}
+\NormalTok{l_}\DecValTok{3}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}\DataTypeTok{a =} \DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DataTypeTok{b =} \DecValTok{4}\OperatorTok{:}\DecValTok{6}\NormalTok{, }\DataTypeTok{c =} \DecValTok{7}\OperatorTok{:}\DecValTok{9}\NormalTok{)}
 \NormalTok{df_}\DecValTok{3}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.data.frame}\NormalTok{(l_}\DecValTok{3}\NormalTok{)}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}
-  \StringTok{"gender"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"male"}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"remale"}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{)),}
-  \StringTok{"height"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{89}\NormalTok{, }\DecValTok{75}\NormalTok{, }\DecValTok{80}\NormalTok{, }\DecValTok{66}\NormalTok{, }\DecValTok{50}\NormalTok{),}
-  \DataTypeTok{stringsAsFactors =} \OtherTok{FALSE}
-\NormalTok{)}
+\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}\DataTypeTok{gender =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"male"}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }
+    \KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"remale"}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{)), }\DataTypeTok{height =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{89}\NormalTok{, }\DecValTok{75}\NormalTok{, }\DecValTok{80}\NormalTok{, }
+    \DecValTok{66}\NormalTok{, }\DecValTok{50}\NormalTok{), }\DataTypeTok{stringsAsFactors =} \OtherTok{FALSE}\NormalTok{)}
 \NormalTok{df_}\DecValTok{4}
@@
 \begin{verbatim}
-#> [1] "male"   "male"   "male"   "remale" "remale"
+#> [1] "male"   "male"   "male"   "remale"
+#> [5] "remale"
 \end{verbatim}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}
-  \DataTypeTok{a=}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{5}\NormalTok{,}
-  \DataTypeTok{b=}\DecValTok{21}\OperatorTok{:}\DecValTok{25}
-\NormalTok{)}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}\DataTypeTok{a =} \DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{b =} \DecValTok{21}\OperatorTok{:}\DecValTok{25}\NormalTok{)}
 \KeywordTok{as.data.table}\NormalTok{(x)}
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fc666904628>
+#> <bytecode: 0x7fba5e3fbbb8>
 #> <environment: namespace:plm>
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fc6659682e0>
+#> <bytecode: 0x7fba6187b268>
 #> <environment: namespace:dplyr>
@@
 \begin{verbatim}
-#>  [1] ".GlobalEnv"         "package:plm"        "package:dplyr"     
-#>  [4] "package:data.table" "package:stats"      "package:graphics"  
-#>  [7] "package:grDevices"  "package:utils"      "package:datasets"  
-#> [10] "package:methods"    "Autoloads"          "package:base"
+#>  [1] ".GlobalEnv"        
+#>  [2] "package:plm"       
+#>  [3] "package:dplyr"     
+#>  [4] "package:data.table"
+#>  [5] "package:stats"     
+#>  [6] "package:graphics"  
+#>  [7] "package:grDevices" 
+#>  [8] "package:utils"     
+#>  [9] "package:datasets"  
+#> [10] "package:methods"   
+#> [11] "Autoloads"         
+#> [12] "package:base"
 \end{verbatim}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{auto_daten_neu <-}\StringTok{ }\NormalTok{auto_daten }\OperatorTok{%>%}
-\StringTok{  }\KeywordTok{mutate}\NormalTok{(}\DataTypeTok{Verbrauch_pro_PS=}\NormalTok{Verbrauch}\OperatorTok{/}\NormalTok{PS)}
+\NormalTok{auto_daten_neu <-}\StringTok{ }\NormalTok{auto_daten }\OperatorTok{%>%}\StringTok{ }\KeywordTok{mutate}\NormalTok{(}\DataTypeTok{Verbrauch_pro_PS =}\NormalTok{ Verbrauch}\OperatorTok{/}\NormalTok{PS)}
 \KeywordTok{write_csv}\NormalTok{(auto_daten_neu, }\KeywordTok{here}\NormalTok{(}\StringTok{"data/tidy/NeueDaten.csv"}\NormalTok{))}

### 2019-10-17 docs/R-SocioEcon-dt.tex
Create book in develop

@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fba5e3fbbb8>
+#> <bytecode: 0x7fc69537cb40>
 #> <environment: namespace:plm>
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fba6187b268>
+#> <bytecode: 0x7fc6960e9ea8>
 #> <environment: namespace:dplyr>

### 2019-10-17 Chap-Vorbemerkungen.Rmd

@@
 'Vermarktung' und die teilweise inferiore Performance des Ansatzes auch 
-[kritisiert](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic).^[Ich stimme vielen Punkten
-dem hier zitierten Essays zu. Zum einen bin ich ein großer Fan von vielen tidyverse
+[kritisiert](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic).^[
+Zum einen bin ich ein großer Fan von vielen tidyverse
 Paketen, gleichzeitig ist der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr gefährlich.
@@
 einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das `tidyverse` auch in
-meiner eigenen Forschung. Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine Option 
-unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen vollständig auf 
-das `tidyverse` zu verzichten - auch weil es in puncto Performance deutlich 
-schlechter ist als z.B. [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/), 
-das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist. 
+meiner eigenen Forschung. 
 Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit werden wir hier für die Arbeit mit Datensätzen
-dennoch mit dem `tidyverse` arbeiten. Ich empfehle jedoch jedem, den 
-[folgenden kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
-zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten, sich das Paket 
-[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) anzueignen.
-Das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
-ist dafür gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich, 
-dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das `tidyverse`.
-Dann können Sie das tun, was in einer diversen Sprache das einzig richtige ist:
-je nach Anwendungsfall das passende Paket wählen - ganz wie im Falle von Paradigmen
-in einer Pluralen Ökonomik.]
+trotz allem mit dem `tidyverse` arbeiten. Ich weise jedoch auf die kritische
+Diskussion im entsprechenden Kapitel des Skripts hin.]
 

### 2019-10-17 Chap-linmodels.Rmd

# Statistische Modelle in R {#linmodel}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
```

* Einführung in die lineare Regression in R
* Das ganze sowohl mit Matrizenalgebra (optional) und mit der `lm` Funktion
* Eine Regressionsanalyse von Anfang bis Ende

### 2019-10-17 index.Rmd

--- 2019-10-15 index.Rmd
@@
 --- 
-title: "Eine Einführung in R für die sozioökonomische Forschung"
-author: "Claudius Gräbner"
-date: "`r Sys.Date()`"
+title: "R für die sozioökonomische Forschung"
+author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
+date: "Versionskennung: 0.0.0.9000"
 site: bookdown::bookdown_site
@@
 
-# Vorbemerkungen
+# Willkommen {-}
 
-Das ist die Index Seite.
+Dieses Skript ist als Begleitung für die Lehrveranstaltung 
+"Wissenschaftstheorie und Einführung in die Methoden der Sozioökonomie"
+im Master "Sozioökonomie" an der Universität Duisburg-Essen gedacht.
+
+Es enthält grundlegende Informationen über die Funktion der
+Programmiersprache R [@R-Team]. 
+Einige Kapitel beziehen sich unmittelbar auf bestimmte Vorlesungstermine,
+andere sind als optionale Zusatzinformation gedacht.
+Gerade Menschen ohne Vorkenntnisse in R sollten unbedingt die ersten Kapitel
+vor dem vierten Vorlesungsterm lesen und verstehen. Bei Fragen können Sie sich
+gerne an Claudius Gräbner wenden.
+
+Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Kapitel und die dazugehörigen
+Vorlesungstermine:
+
+Kapitel              | Zentrale Inhalte            | Verwandter Vorlesungstermin |
+|:------------------:|:----------------------------|:---------------------------:|
+| 1: Vorbemerkungen | Gründe für R; Besonderheiten von R | Vorbereitung |
+| 2: Vorbereitung | Installation und Einrichtung von R und R Studio, Projektstrukturierung | Vorbereitung |
+| 3: Erste Schritte in R | Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete | Vorbereitung |
+| 4: Ökonometrie I | Implementierung von uni- und multivariaten linearen Regressionsmodellen | T4 am 06.11.19 |
+| 5: Datenaquise und -management | Einlesen und Schreiben sowie Manipulation von Datensätzen; deskriptive Statistik | T8 am 11.12.19 |
+| 6: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T8 am 11.12.19 |
+| 7: Ökonometrie II | Mehr Konzepte der Ökonometrie | T9-10 am 8.&15.1.20|
+| 8: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
+| A: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben | Optional; relevant für Aufgabenblätter|
+| B: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |
+
+## Änderungshistorie während des Semesters {-}
+
+*An dieser Stelle werden alle wichtigen Updates des Skripts gesammelt.*
+*Die Versionsnummer hat folgende Struktur: `major`.`minor`.`patch`*
+*Neue Kapitel erhöhen die `minor` Stelle, kleinere, aber signifikante*
+*Korrekturen werden als Patches gekennzeichnet.*
+
+Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
+:--------+:--------+:------------------------------|
+XX.XX.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
+
+## Lizenz {-}
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='20%'}
+knitr::include_graphics("figures/license.png")
+```
+
+Das gesamte Skript ist unter der 
+[Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)
+lizensiert.

### 2019-10-18 docs/R-SocioEcon-dt.tex
Fix date problem, update DESCRIPTION

@@
 % title / author / date
-\title{R für die sozioökonomische Forschung}
+\title{R für die sozio-ökonomische Forschung}
 \author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
-\date{Versionskennung: 0.0.0.9000}
+\date{2019-10-18}
 
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fc69537cb40>
+#> <bytecode: 0x7fecc31a8660>
 #> <environment: namespace:plm>
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fc6960e9ea8>
+#> <bytecode: 0x7fecc1efe1c8>
 #> <environment: namespace:dplyr>

### 2019-10-18 index.Rmd

@@
 --- 
-title: "R für die sozioökonomische Forschung"
+title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
+subtitle: "Version 0.0.0.9001"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
-date: "Versionskennung: 0.0.0.9000"
+date: "`r Sys.Date()`" 
 site: bookdown::bookdown_site
@@
 link-citations: yes
-github-repo: rstudio/bookdown-demo
-description: "Das ist die Beschreibung."
+github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
+description: "R Skript in der Version 0.0.0.9001."
 ---

### 2019-10-19 Chap-Einrichtung.Rmd
Implement comments from Anika on V .9001; prepare for .9002

--- 2019-10-17 Chap-setup.Rmd
@@
 Nach dem Installationsprozess öffnen wir R Studio zum ersten Mal.
-Der folgende Screenshop zeigt die verschiedenen Elemente der Oberfläche, deren 
+Der folgende Screenshot zeigt die verschiedenen Elemente der Oberfläche, deren 
 Funktion im folgenden kurz erläutert wird.
-Vieles ergibt sich hier aber auch durch *working by doing*.
+Vieles ergibt sich hier aber auch durch *learning by doing*.
 Im folgenden werden nur die Bereiche der Oberfläche beschrieben, die am Anfang 
@@
 Berechnung aus.
-Die Konsole ist sehr praktisch und den Effekt von R Code direkt zu beobachten.
+Die Konsole ist sehr praktisch um den Effekt von R Code direkt zu beobachten.
 Wenn wir etwas in der Console ausführen wollen, das wir vorher im 
@@
 und Dateien an. 
-Das ist das gleichte, was wir auch über den File Explorer unserer Betriebssystems 
+Das ist das gleiche, was wir auch über den File Explorer unserer Betriebssystems 
 sehen würden.
@@
 
-Wann immer wir ein neues Programmierprojekt starten sollten wir dafür einen 
+Wann immer wir ein neues Programmierprojekt starten, sollten wir dafür einen 
 eigenen Ordner anlegen und ein so genannten 'R Studio Projekt' erstellen.
@@
 Das **Arbeitsverzeichnis** ist ein Ordner auf dem Computer, in dem R 
-standardmäßig allen Output speichert. 
+standardmäßig sämtlichen Output speichert und von dem aus es auf Datensätze und
+anderen Input zugreift. 
 Wenn wir mit Projekten arbeiten ist das Arbeitsverzeichnis der Ordner, in dem das 
@@
 Da wir im vorliegenden Fall den Speicherort relativ zum Arbeitsverzeichnis 
-angegeben haben,sprechen wir hier von einem **relativen Pfad**.
+angegeben haben, sprechen wir hier von einem **relativen Pfad**.
 
@@
 Wir werden hier **immer** relative Pfade verwenden. 
-Relative Pfade fast immer die bessere Variante, da es uns erlaubt den gleichen 
-Code auf verschiedenen Computern zu verwenden. 
-Denn wir man an den absoluten Pfaden hier  erkennen kann, sehen diese auf jedem 
+Relative Pfade sind fast immer die bessere Variante, da es uns erlaubt den 
+gleichen Code auf verschiedenen Computern zu verwenden. 
+Denn wiw man an den absoluten Pfaden erkennen kann, sehen diese auf jedem 
 Computer anders aus und es ist dementsprechend schwierig, Code miteinander zu
@@
 
-Um ein neues Projekt zu erstellen klickt ihr in R Studio auf den Button 
-`Neues Projekt` (Nr. 10 in der obigen Abbildung) und ihr solltet folgendes
+Um ein neues Projekt zu erstellen klicken Sie in R Studio auf den Button 
+`Neues Projekt` (Nr. 10 in der obigen Abbildung) und Sie sollten folgendes
 Fenster sehen:
@@
 
-Falls ihr in Schritt 1 den Projektordner bereits erstellt habt wählt ihr hier
-`Existing Directory`, ansonsten erstellt ihr einen neuen Projektordner gleich
+Falls Sie in Schritt 1 den Projektordner bereits erstellt haben wählen Sie hier
+`Existing Directory`, ansonsten erstellen Sie einen neuen Projektordner gleich
 mit dem Projektfile mit indem Sie `New Directory` auswählen.
@@
 
-Hier wählt ihr `New Project` aus, gebt dem Projekt in folgenden Fenster einen
-Namen (das wird der Name des Projektordners sein), wählt den Speicherort für den
-Ordner aus und klickt auf `Create Project`.
+Hier wählen Sie `New Project` aus, geben dem Projekt in folgenden Fenster einen
+Namen (das wird der Name des Projektordners sein), wählen den Speicherort für den
+Ordner aus und klicken auf `Create Project`.
 
-In beiden Fällen wurde nun ein Ordner erstellt, in dem sich ein File `***.RPorj`
+In beiden Fällen wurde nun ein Ordner erstellt, in dem sich ein File `*.Rproj`
 befindet. Damit ist die formale Erstellung eines Projekts abgeschlossen. 
@@
 
-### Schritt 3: Relevante Unterordner erstellen
+### Schritt 3: Relevante Unterordner erstellen {#unterordner}
 
@@
 Einen Ordner `raw`, der die Rohdaten enthält, so wie sie aus dem Internet 
-runtergeladen wurden. Diese Rohdaten sollten **niemals** verändert werdden, 
+runtergeladen wurden. Diese Rohdaten sollten **niemals** verändert werden, 
 ansonsten wird Ihre Arbeit nicht vollständig replizierbar werden und es kommt 
@@
 dokumentiert werdenn, die die Rohdaten als Input, und einen modifizierten 
-Datensatz als Output generieren. Dieser modifizierte Datensatz sollte dann in 
+Datensatz als Output generieren. Dieser modifizierte Datensatz sollte dann im 
 Unterordner `tidy` gespeichert werden.
@@
 * Einen Ordner `misc` in den Sie alles packen, was in keinen der anderen 
-Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und sie sollten nicht zuordbare
+Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und Sie sollten nicht zuordbare
 Dateien nie in den Projektordner als solchen speichern.
@@
 
-```
-2019-Methoden
-│   2019-Methoden.Rproj
-│
-+---data
-│   │
-│   +---raw
-│   |    │  Rohdaten.csv
-|   |
-|   +---tidy
-|         | BearbeiteteDaten.csv
-+---R
-|   | Skript1.R
-|
-+---output
-|   | Abbildung1.pdf
-|
-+---text
-|   | MeineNotizen.txt
-|
-+---misc
-|   | AlterStuff.doc
-|   | Reading5.pdf
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='25%'}
+knitr::include_graphics("figures/wd-structure.png")
 ```

### 2019-10-19 Chap-Vorbemerkungen.Rmd
Implement comments from Anika on V .9001; prepare for .9002

@@
     und unterhaltsamer machen, seine R Kenntnisse stetig zu verbessern und 
-    zusätzlich viele neue Dinge zu lernen. Besonders empfehlenswert sind m.E.
-    [R-Bloggers](https://www.r-bloggers.com/), eine Sammlung von Blog Artikeln, die R verwenden und neben 
-    Inspirationen was man mit R machen kann häufig inhaltlich sehr interessant sind,
-    [rweekly](https://rweekly.org/), ein Newsletter, der ebenfalls interessante Infos zu R enthält sowie 
-    die [R-Ladies Community](https://rladies.org/), die sich besonders das Empowerment von Minderheiten in
-    der Programmierwelt zur Aufgabe gemacht hat.
-    * Selbstverständlich werden zahlreiche R Probleme auch auf [StackOverflow](https://stackoverflow.com/tags/r/info) 
-    disktuiert, und häufig ist das der Ort, wo man Antworten auf seine Fragen findet.
-    Allerdings ist es gerade am Anfang u.U. schwierig die häufig sehr fortgeschrittenen
-    Lösungen zu verstehen.
+    zusätzlich viele neue Dinge zu lernen. Besonders empfehlen kann ich
+    [R-Bloggers](https://www.r-bloggers.com/), eine Sammlung von Blog Artikeln, 
+    die R verwenden und neben Inspirationen für die Verwendung von R häufig 
+    inhaltlich sehr interessant sind; [rweekly](https://rweekly.org/), ein
+    Newsletter, der ebenfalls interessante Infos zu R enthält sowie die
+    [R-Ladies Community](https://rladies.org/), die sich besonders das 
+    Empowerment von Minderheiten in der Programmierwelt zur Aufgabe gemacht hat.
+    * Selbstverständlich werden zahlreiche R Probleme auch auf 
+    [StackOverflow](https://stackoverflow.com/tags/r/info) disktuiert. 
+    Häufig ist das der Ort, an dem man Antworten auf seine Fragen findet.
+    Allerdings ist es gerade am Anfang unter Umständen schwierig die häufig sehr 
+    fortgeschrittenen Lösungen zu verstehen.
 
@@
 erweitern. In der Kombination mit der Open Source Charakter von R bedeutet das,
-dass R nie wirklich **out of date** ist, und dass neuere Entwicklungen der 
+dass R nie wirklich *out of date* ist, und dass neuere Entwicklungen der 
 Statistik und Datenwissenschaften, und immer mehr auch in der VWL, recht zügig
 in R implementiert werden. Insbesondere wenn es um statistische Analysen,
-**machine learning**, Visualisierungen oder Datenmanagement und -manipulation geht:
+*machine learning*, Visualisierungen oder Datenmanagement und -manipulation geht:
 für alles gibt es Pakete in R und irgendjemand hat ihr Problem mit hoher 
@@
 wie den Code für eure statistische Analyse. Diesen Vorteil werden Sie bereits
-bei der Bearbeitung der Aufgabenzettel genießen können, da diese in teilweise in R Markdown
-zu lösen und abzugeben sind. Das bedeutet, dass Coding und Schreiben der Antworten
-im gleichen Dokument vorgenommen werden können. Auch dieses Skript wurde 
-vollständig in R Markdown geschrieben.
+bei der Bearbeitung der Aufgabenzettel genießen können, da diese in teilweise in 
+R Markdown zu lösen und abzugeben sind. 
+Das bedeutet, dass Coding und Schreiben der Antworten im gleichen Dokument 
+vorgenommen werden können. 
+Auch dieses Skript wurde vollständig in R Markdown geschrieben.
 
@@
 
-R ist keine typische Programmiersprache in dem Sinne, dass sie vor allem von
-Statistiker*innen benutzt und weiterentwickelt wird.
-Dies hat den Vorteil, dass die Funktionen oft sehr genau auf praktische 
+R ist keine typische Programmiersprache, denn sie vor allem von
+Statistiker\*innen benutzt und weiterentwickelt, und nicht von 
+Programmierer\*innen.
+Das hat den Vorteil, dass die Funktionen oft sehr genau auf praktische 
 Herausforderungen ausgerichtet sind und es für alle typischen statistischen
@@
 sozialwissenschaftliche Forschung geht. Auch in der Industrie ist R extrem 
-beliebt und wird im Bereich der **Data Science** nur noch von Python ernsthaft
-in den Schatten gestellt. Allerdings verwenden die meisten Menschen - ich inklusive -
-beide Sprachen, da sie unterschiedliche Vor- und Nachteile haben.
+beliebt und wird im Bereich der *Data Science* nur noch von Python ernsthaft
+in den Schatten gestellt. 
+Allerdings verwenden die meisten Menschen, die in diesem Bereich arbeiten,
+ohnehin beide Sprachen, da sie unterschiedliche Vor- und Nachteile haben.
 Entsprechend ist jede Minute, die Sie in das Lernen von R investieren eine 

### 2019-10-19 docs/R-SocioEcon-dt.tex
Implement comments from Anika on V .9001; prepare for .9002

@@
 \author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
-\date{2019-10-18}
+\date{2019-10-19}
 
@@
 
+Das Skript ist \emph{work in progress} und jegliches Feedback ist sehr
+willkommen. Dafür wird im Moodle ein extra Bereich eingerichtet.
+
 \section*{Änderungshistorie während des
@@
     verbessern und zusätzlich viele neue Dinge zu lernen. Besonders
-    empfehlenswert sind m.E.
-    \href{https://www.r-bloggers.com/}{R-Bloggers}, eine Sammlung von
-    Blog Artikeln, die R verwenden und neben Inspirationen was man mit R
-    machen kann häufig inhaltlich sehr interessant sind,
-    \href{https://rweekly.org/}{rweekly}, ein Newsletter, der ebenfalls
-    interessante Infos zu R enthält sowie die
+    empfehlen kann ich \href{https://www.r-bloggers.com/}{R-Bloggers},
+    eine Sammlung von Blog Artikeln, die R verwenden und neben
+    Inspirationen für die Verwendung von R häufig inhaltlich sehr
+    interessant sind; \href{https://rweekly.org/}{rweekly}, ein
+    Newsletter, der ebenfalls interessante Infos zu R enthält sowie die
     \href{https://rladies.org/}{R-Ladies Community}, die sich besonders
@@
     \href{https://stackoverflow.com/tags/r/info}{StackOverflow}
-    disktuiert, und häufig ist das der Ort, wo man Antworten auf seine
-    Fragen findet. Allerdings ist es gerade am Anfang u.U. schwierig die
-    häufig sehr fortgeschrittenen Lösungen zu verstehen.
+    disktuiert. Häufig ist das der Ort, an dem man Antworten auf seine
+    Fragen findet. Allerdings ist es gerade am Anfang unter Umständen
+    schwierig die häufig sehr fortgeschrittenen Lösungen zu verstehen.
   \end{itemize}
@@
   Funktionalitäten von R zu erweitern. In der Kombination mit der Open
-  Source Charakter von R bedeutet das, dass R nie wirklich \textbf{out
-  of date} ist, und dass neuere Entwicklungen der Statistik und
+  Source Charakter von R bedeutet das, dass R nie wirklich \emph{out of
+  date} ist, und dass neuere Entwicklungen der Statistik und
   Datenwissenschaften, und immer mehr auch in der VWL, recht zügig in R
   implementiert werden. Insbesondere wenn es um statistische Analysen,
-  \textbf{machine learning}, Visualisierungen oder Datenmanagement und
+  \emph{machine learning}, Visualisierungen oder Datenmanagement und
   -manipulation geht: für alles gibt es Pakete in R und irgendjemand hat
@@
 
-R ist keine typische Programmiersprache in dem Sinne, dass sie vor allem
-von Statistiker\emph{innen benutzt und weiterentwickelt wird. Dies hat
-den Vorteil, dass die Funktionen oft sehr genau auf praktische
-Herausforderungen ausgerichtet sind und es für alle typischen
-statistischen Probleme Lösungen in R gibt. Gleichzeitig hat dies auch
-dazu geführt, dass R einige unerwünschte Eigenschaften aufweist, da die
-Menschen, die Module für R programmieren keine `genuinen'
-Programmierer}innen sind.
+R ist keine typische Programmiersprache, denn sie vor allem von
+Statistiker*innen benutzt und weiterentwickelt, und nicht von
+Programmierer*innen. Das hat den Vorteil, dass die Funktionen oft sehr
+genau auf praktische Herausforderungen ausgerichtet sind und es für alle
+typischen statistischen Probleme Lösungen in R gibt. Gleichzeitig hat
+dies auch dazu geführt, dass R einige unerwünschte Eigenschaften
+aufweist, da die Menschen, die Module für R programmieren keine
+`genuinen' Programmierer*innen sind.
 
@@
 quantitative sozialwissenschaftliche Forschung geht. Auch in der
-Industrie ist R extrem beliebt und wird im Bereich der \textbf{Data
+Industrie ist R extrem beliebt und wird im Bereich der \emph{Data
 Science} nur noch von Python ernsthaft in den Schatten gestellt.
-Allerdings verwenden die meisten Menschen - ich inklusive - beide
-Sprachen, da sie unterschiedliche Vor- und Nachteile haben. Entsprechend
-ist jede Minute, die Sie in das Lernen von R investieren eine exzellente
-Investition, egal wo Sie in Ihrem späteren Berufsleben einmal landen
-werden.
+Allerdings verwenden die meisten Menschen, die in diesem Bereich
+arbeiten, ohnehin beide Sprachen, da sie unterschiedliche Vor- und
+Nachteile haben. Entsprechend ist jede Minute, die Sie in das Lernen von
+R investieren eine exzellente Investition, egal wo Sie in Ihrem späteren
+Berufsleben einmal landen werden.
 
@@
 Nach dem Installationsprozess öffnen wir R Studio zum ersten Mal. Der
-folgende Screenshop zeigt die verschiedenen Elemente der Oberfläche,
+folgende Screenshot zeigt die verschiedenen Elemente der Oberfläche,
 deren Funktion im folgenden kurz erläutert wird. Vieles ergibt sich hier
-aber auch durch \emph{working by doing}. Im folgenden werden nur die
+aber auch durch \emph{learning by doing}. Im folgenden werden nur die
 Bereiche der Oberfläche beschrieben, die am Anfang unmittelbar relevant
@@
   code. Wenn wir dann Enter drücken versteht der Computer unseren Befehl
-  und führt die Berechnung aus. Die Konsole ist sehr praktisch und den
+  und führt die Berechnung aus. Die Konsole ist sehr praktisch um den
   Effekt von R Code direkt zu beobachten. Wenn wir etwas in der Console
@@
   Bereich \textbf{Files} (7) zeigt uns unser Arbeitsverzeichnis mit
-  allen Ordnern und Dateien an. Das ist das gleichte, was wir auch über
+  allen Ordnern und Dateien an. Das ist das gleiche, was wir auch über
   den File Explorer unserer Betriebssystems sehen würden. Der Bereich
@@
 
-Wann immer wir ein neues Programmierprojekt starten sollten wir dafür
+Wann immer wir ein neues Programmierprojekt starten, sollten wir dafür
 einen eigenen Ordner anlegen und ein so genannten `R Studio Projekt'
@@
 Das \textbf{Arbeitsverzeichnis} ist ein Ordner auf dem Computer, in dem
-R standardmäßig allen Output speichert. Wenn wir mit Projekten arbeiten
+R standardmäßig sämtlichen Output speichert und von dem aus es auf
+Datensätze und anderen Input zugreift. Wenn wir mit Projekten arbeiten
 ist das Arbeitsverzeichnis der Ordner, in dem das R-Projektfile abgelegt
@@
 vorliegenden Fall den Speicherort relativ zum Arbeitsverzeichnis
-angegeben haben,sprechen wir hier von einem \textbf{relativen Pfad}.
+angegeben haben, sprechen wir hier von einem \textbf{relativen Pfad}.
 
@@
 Wir werden hier \textbf{immer} relative Pfade verwenden. Relative Pfade
-fast immer die bessere Variante, da es uns erlaubt den gleichen Code auf
-verschiedenen Computern zu verwenden. Denn wir man an den absoluten
-Pfaden hier erkennen kann, sehen diese auf jedem Computer anders aus und
-es ist dementsprechend schwierig, Code miteinander zu teilen.
+sind fast immer die bessere Variante, da es uns erlaubt den gleichen
+Code auf verschiedenen Computern zu verwenden. Denn wiw man an den
+absoluten Pfaden erkennen kann, sehen diese auf jedem Computer anders
+aus und es ist dementsprechend schwierig, Code miteinander zu teilen.
 
@@
 
-Um ein neues Projekt zu erstellen klickt ihr in R Studio auf den Button
-\texttt{Neues\ Projekt} (Nr. 10 in der obigen Abbildung) und ihr solltet
+Um ein neues Projekt zu erstellen klicken Sie in R Studio auf den Button
+\texttt{Neues\ Projekt} (Nr. 10 in der obigen Abbildung) und Sie sollten
 folgendes Fenster sehen:
@@
 
-Falls ihr in Schritt 1 den Projektordner bereits erstellt habt wählt ihr
-hier \texttt{Existing\ Directory}, ansonsten erstellt ihr einen neuen
-Projektordner gleich mit dem Projektfile mit indem Sie
+Falls Sie in Schritt 1 den Projektordner bereits erstellt haben wählen
+Sie hier \texttt{Existing\ Directory}, ansonsten erstellen Sie einen
+neuen Projektordner gleich mit dem Projektfile mit indem Sie
 \texttt{New\ Directory} auswählen.
@@
 
-Hier wählt ihr \texttt{New\ Project} aus, gebt dem Projekt in folgenden
-Fenster einen Namen (das wird der Name des Projektordners sein), wählt
-den Speicherort für den Ordner aus und klickt auf
+Hier wählen Sie \texttt{New\ Project} aus, geben dem Projekt in
+folgenden Fenster einen Namen (das wird der Name des Projektordners
+sein), wählen den Speicherort für den Ordner aus und klicken auf
 \texttt{Create\ Project}.
@@
 In beiden Fällen wurde nun ein Ordner erstellt, in dem sich ein File
-\texttt{***.RPorj} befindet. Damit ist die formale Erstellung eines
+\texttt{*.Rproj} befindet. Damit ist die formale Erstellung eines
 Projekts abgeschlossen. Es empfiehlt sich jedoch dringend gleich eine
@@
 
-\subsection{Schritt 3: Relevante Unterordner
-erstellen}\label{schritt-3-relevante-unterordner-erstellen}
+\hypertarget{unterordner}{\subsection{Schritt 3: Relevante Unterordner
+erstellen}\label{unterordner}}
 
@@
   sie aus dem Internet runtergeladen wurden. Diese Rohdaten sollten
-  \textbf{niemals} verändert werdden, ansonsten wird Ihre Arbeit nicht
+  \textbf{niemals} verändert werden, ansonsten wird Ihre Arbeit nicht
   vollständig replizierbar werden und es kommt ggf. zu irreparablen
@@
   modifizierten Datensatz als Output generieren. Dieser modifizierte
-  Datensatz sollte dann in Unterordner \texttt{tidy} gespeichert werden.
+  Datensatz sollte dann im Unterordner \texttt{tidy} gespeichert werden.
 \end{itemize}
@@
   Einen Ordner \texttt{misc} in den Sie alles packen, was in keinen der
-  anderen Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und sie sollten
+  anderen Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und Sie sollten
   nicht zuordbare Dateien nie in den Projektordner als solchen
@@
 
-\begin{verbatim}
-2019-Methoden
-│   2019-Methoden.Rproj
-│
-+---data
-│   │
-│   +---raw
-│   |    │  Rohdaten.csv
-|   |
-|   +---tidy
-|         | BearbeiteteDaten.csv
-+---R
-|   | Skript1.R
-|
-+---output
-|   | Abbildung1.pdf
-|
-+---text
-|   | MeineNotizen.txt
-|
-+---misc
-|   | AlterStuff.doc
-|   | Reading5.pdf
-\end{verbatim}
+\begin{center}\includegraphics{figures/wd-structure} \end{center}
 
@@
 eigentlichen Programmieren anfangen. Zu diesem Zweck müssen wir uns mit
-der Syntax von R vertraut machen, also den Regeln, denen wir folgen
+der Syntax von R vertraut machen, also mit den Regeln, denen wir folgen
 müssen, wenn wir Code schreiben, damit der Computer versteht, was wir
@@
 ``kommunizieren'': über die Konsole direkt, oder indem wir im
-Skriptbereit ein Skript schreiben und dies dann ausführen.
+Skriptbereich ein Skript schreiben und dies dann ausführen.
 
 Als Beispiel für die erste Möglichkeit wollen wir mit Hilfe von R die
-Zahlen \texttt{2} und \texttt{5} miteinander addieren. Zu diesem Zweick
+Zahlen \texttt{2} und \texttt{5} miteinander addieren. Zu diesem Zweck
 können wir einfach \texttt{2\ +\ 2} in die Konsole eingeben, und den
-Begehl mit `Enter' an den Computer senden. Da es sich beim Ausdruck
+Befehl mit `Enter' an den Computer senden. Da es sich beim Ausdruck
 \texttt{2\ +\ 3} um korrekten R Code handelt, `versteht' der Computer
-was wir von uns wollen und gibt uns das entsprechende Ergebnis aus:
+was wir von ihm wollen und gibt uns das entsprechende Ergebnis aus:
 
@@
 weiter arbeiten wollen, oder sie anderen Menschen zugänglich zu machen.
+Den das Skript können wir als Datei auf unserem Computer speichern,
+vorzugsweise im Unterordner \texttt{R} unseres R-Projekts (siehe
+Abschnitt \protect\hyperlink{unterordner}{Relevante Unterordner
+erstellen}), und dann später weiterverwenden.
 
@@
   \texttt{=} Operatur vorgenommen werden, auch wenn es im Fall
-  \texttt{zwischenergebnis\ =\ 2\ +\ 3} funktionieren würde. Namen
-  \texttt{zwischenergebnis}.}
+  \texttt{zwischenergebnis\ =\ 2\ +\ 3} funktionieren würde.}
 
@@
   Man sollte \textbf{nie Umlaute in Namen verwenden}
+\item
+  R ist \emph{case sensitive}, d.h. \texttt{mean\_value} ist ein anderer
+  Name als \texttt{Mean\_Value}
 \item
@@
 \begin{quote}
-\textbf{Hinweis}: Wie Sie bereits bemerkt haben wird nach einer
-Zuweisung kein Wert sichtbar ausgegeben:
+\textbf{Hinweis}: Wie Sie vielleicht bereits bemerkt haben wird nach
+einer Zuweisung kein Wert sichtbar ausgegeben:
 \end{quote}
@@
 
-\begin{quote}
-Wenn wir das Ergebnis einer Zuweisung in der Konsole ausgeben wollen,
-können wir entweder das resultierende Objekt aufrufen oder, insbesondere
-wenn es nicht der letzte Befehl in einer von Befehlen ist, die Funktion
-\texttt{print} verwenden. Der besseren Übersicht halber können wir auch
-mit Zeilenumbrüchen arbeiten:
-\end{quote}
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(x)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [1] 4
-\end{verbatim}
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\DecValTok{2} \OperatorTok{*}\StringTok{ }\DecValTok{8}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [1] 16
-\end{verbatim}
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\DecValTok{5} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{x)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [1] 9
-\end{verbatim}
-
-\section{Zwischenbillanz}\label{zwischenbillanz}
+\section{Zusammenfassung}\label{zusammenfassung}
 
@@
   Routine anwendet und einen Output produziert
-\item
-  Die wichtigste Art, Funktionen aufzurufen ist, ihren Namen zu
-  schreiben und danach die Argumente in Klammern anzugeben (Prefix Form,
-  z.B. \texttt{assign("x",\ 2)})
-\item
-  Gerade bei mathematischen Funktionen wie \texttt{+} und \texttt{-}
-  verwenden wir auch die Infix Form, bei der die Argumente vor und nach
-  dem Funktionsnamen stehen (z.B. \texttt{2\ +\ 3})
 \end{itemize}
@@
 Informationen über die Verwendung der Funktion \texttt{assign} erhalten
-wollen können Sie folgendes eingeben:
+wollen, können Sie Folgendes eingeben:
 
@@
 \KeywordTok{help}\NormalTok{(assign)}
-\KeywordTok{help}\NormalTok{(}\StringTok{"assign"}\NormalTok{)  }\CommentTok{# äquivalent}
 \end{Highlighting}
@@
 gutes Verständnis der Objektarten ist Grundvoraussetzung später
-anspruchsvolle Programmierarufgaben zu lösen. Daher wollen wir uns im
-folgenden mit den wichtigsten Objektarten in R auseinandersetzen.
+anspruchsvolle Programmieraufgaben zu lösen. Daher wollen wir uns im
+Folgenden mit den wichtigsten Objektarten in R auseinandersetzen.
 
@@
 Im Falle von \texttt{sum()} sehen wir hier sofort, dass die Funktion
-nehmen den zu addierenden Zahlen ein optionales Argument \texttt{na.rm}
+neben den zu addierenden Zahlen ein optionales Argument \texttt{na.rm}
 akzeptiert, welches den Standardwert \texttt{FALSE} annimmt.
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(a, b) \{}
-\NormalTok{    hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{a}\OperatorTok{^}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{b}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}
-\NormalTok{    hypo <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat)  }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
-    \KeywordTok{return}\NormalTok{(hypo)}
+\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(kathete_}\DecValTok{1}\NormalTok{, kathete_}\DecValTok{2}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{    hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{1}\OperatorTok{^}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{2}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}
+\NormalTok{    l_hypothenuse <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat)  }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(l_hypothenuse)}
 \NormalTok{\}}
@@
 Die Argumente für \texttt{function} sind dann die Argumente, welche die
-zu definierende Funktion annehmen soll, in diesem Fall \texttt{a} und
-\texttt{b}. Danach beginnen wir den `function body', also den Code für
-die Routine, welche die Funktion ausführen soll, mit einer geschweiften
-Klammer.
+zu definierende Funktion annehmen soll, in diesem Fall
+\texttt{kathete\_1} und \texttt{kathete\_2}. Danach beginnen wir den
+`function body', also den Code für die Routine, welche die Funktion
+ausführen soll, mit einer geschweiften Klammer.
 
 Innerhalb des \emph{function bodies} wird dann die entsprechende Routine
-implementiert. Alle Namen, die innerhalb des \emph{function bodies}
-verwendet werden gehen nach dem Funktionsaufruf verloren:\footnote{Das
-  liegt daran, dass Funktionen ihr eigenes
+implementiert. Im vorliegenden Beispiel definieren wir zunächst die
+Summe der Werte von \texttt{kathete\_1} und \texttt{kathete\_2} als ein
+Zwischenergebnis, welches hier \texttt{hypo\_quadrat} genannt wird. Dies
+ist der häufig unter \(c^2=a^2 + b^2\) bekannte Teil des Satz von
+Pythagoras. Da wir an der `normalen' Länge der Hypothenuse interesssiert
+sind, ziehen wir mit der Funktion \texttt{sqrt()} noch die Wurzel von
+\texttt{hypo\_quadrat}, und geben dem resultierenden Objekt den Namen
+\texttt{l\_hypothenuse}, welches in der letzten Zeile mit Hilfe des
+Keywords \texttt{return} als der Wert definiert wird, den die Funktion
+als Output ausgibt.\footnote{Das ist strikt genommen nicht notwendig,
+  aber der Übersichtlichkeit werden wir immer \texttt{return} verwenden.
+  Eine interessante Debatte darüber ob man \texttt{return} verwenden
+  sollte oder nicht findet sich
+  \href{https://stackoverflow.com/questions/11738823/explicitly-calling-return-in-a-function-or-not}{hier}.}
+
+Am Ende der Routine kann man mit dem Keyword \texttt{return} explizit
+machen welchen Wert die Funktion als Output ausgeben soll. Wenn wir die
+Funktion nun aufrufen wird die oben definierte Routine ausgeführt:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{pythagoras}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] 4.472136
+\end{verbatim}
+
+Beachten Sie, dass alle Objet Namen, die innerhalb des \emph{function
+bodies} verwendet werden gehen nach dem Funktionsaufruf
+verloren:\footnote{Das liegt daran, dass Funktionen ihr eigenes
   \href{https://adv-r.hadley.nz/environments.html}{environment} haben.}
-
-Am Ende der Routine kann man mit dem Keyword \texttt{return} explizit
-machen welchen Wert die Funktion als Output ausgeben soll.\footnote{Das
-  ist strikt genommen nicht notwendig, aber der Übersichtlichkeit werden
-  wir immer \texttt{return} verwenden. Eine interessante Debatte darüber
-  ob man \texttt{return} verwenden sollte oder nicht findet sich
-  \href{https://stackoverflow.com/questions/11738823/explicitly-calling-return-in-a-function-or-not}{hier}.}
-Wenn wir die Funktion nun aufrufen wird die oben definierte Routine
-ausgeführt:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{pythagoras}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [1] 4.472136
+Deswegen kommt es im vorliegenden Falle zu einem Fehler, da
+\texttt{hypo\_quadrat} nur innerhalb des \emph{function bodies}
+existiert:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(kathete_}\DecValTok{1}\NormalTok{, kathete_}\DecValTok{2}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{    hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{1}\OperatorTok{^}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{2}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}
+\NormalTok{    l_hypothenuse <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat)  }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(l_hypothenuse)}
+\NormalTok{\}}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{pythagoras}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\NormalTok{hypo_quadrat}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> Error in eval(expr, envir, enclos): object 'hypo_quadrat' not found
 \end{verbatim}
@@
 \CommentTok{#'  rechtwinkligen Dreiecks und berechnet daraus die Länge der Hypothenuse.}
-\CommentTok{#' @param a Die Länge der ersten Kathete}
-\CommentTok{#' @param b Die Länge der zweiten Kathete}
+\CommentTok{#' @param kathete_1 Die Länge der ersten Kathete}
+\CommentTok{#' @param kathete_2 Die Länge der zweiten Kathete}
 \CommentTok{#' @return Die Länge der Hypothenuse des durch a und b definierten }
 \CommentTok{#'  rechtwinkligen Dreieckst}
-\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(a, b) \{}
-\NormalTok{    hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{a}\OperatorTok{^}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{b}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}
-\NormalTok{    hypo <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat)  }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
-    \KeywordTok{return}\NormalTok{(hypo)}
+\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(kathete_}\DecValTok{1}\NormalTok{, kathete_}\DecValTok{2}\NormalTok{) \{}
+\NormalTok{    hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{1}\OperatorTok{^}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{2}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}
+\NormalTok{    l_hypothenuse <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat)  }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
+    \KeywordTok{return}\NormalTok{(l_hypothenuse)}
 \NormalTok{\}}
@@
 \end{Shaded}
+
+Die Dokumentation wird also direkt vor die Definition der Funktion
+gesetzt. In der ersten Zeile gibt man der Funktion einen maximal
+einzeiligen Titel, der nicht länger als 80 Zeichen sein sollte und die
+Funktion prägnant beschreibt.
+
+Dann, nach einer Lehrzeile wird genauer beschrieben was die Funktion
+macht. Danach werden die Argumente der Funktion beschrieben. Für jedes
+Argument beginnen wir die Reihe mit \texttt{@param}, gefolgt von dem
+Namen des Arguments und dann einer kurzen Beschreibung.
+
+Nach den Argumenten beschreiben wir noch kurz was der Output der
+Funktion ist. Diese Zeile wird mit \texttt{@return} begonnen.
 
@@
 \item
-  \textbf{Der Code wird kürzer und transparenter} Zwar ist kurzer Code
+  \textbf{Der Code wird kürzer und transparenter.} Zwar ist kurzer Code
   nicht notwendigerweise leichter zu verstehen als langer, aber
@@
 \item
-  \textbf{Funktionen bieten Struktur} Funktionen fassen in der Regel
+  \textbf{Funktionen bieten Struktur.} Funktionen fassen in der Regel
   Ihre Vorstellung davon zusammen, wie ein bestimmtes Problem zu lösen
@@
 \item
-  \textbf{Funktionen erleichtern Korrekturen} Wenn Sie merken, dass Sie
+  \textbf{Funktionen erleichtern Korrekturen.} Wenn Sie merken, dass Sie
   in der Implementierung einer Routine einen Fehler gemacht haben müssen
@@
 \href{https://de.wikipedia.org/wiki/Don\%E2\%80\%99t_repeat_yourself}{DRY}
-zusammen.
+(``Don't Repeat Yourself'') zusammen.
 
@@
 
-Vektoren sind einer der wichtigsten Objettypen in R. Quasi alle Daten
-mit denen wir in R arbeiten werden als Vektoren behandelt werden.
+Vektoren sind einer der wichtigsten Objektypen in R. Quasi alle Daten
+mit denen wir in R arbeiten werden als Vektoren behandelt.
 
@@
 \item
-  Logische Werte (\texttt{logical}): es gibt zwei logische Werte,
+  \texttt{logical} (logische Werte): es gibt zwei logische Werte,
   \texttt{TRUE} und \texttt{FALSE}, welche auch mit \texttt{T} oder
@@
 \item
-  Ganze Zahlen \texttt{integer}: das sollte im Prinzip selbsterklärend
-  sein, allerding müssen den ganzen Zahln in R immer der Buchstabe
-  \texttt{L}folgen, damit die Zahl tatsächlich als ganze Zahl
+  \texttt{integer} (ganze Zahlen): das sollte im Prinzip selbsterklärend
+  sein, allerding muss den ganzen Zahlen in R immer der Buchstabe
+  \texttt{L} folgen, damit die Zahl tatsächlich als ganze Zahl
   interpretiert wird.\footnote{Diese auf den ersten Blick merkwürdige
@@
 \item
-  Dezimalzahlen \texttt{double}: auch das sollte selbsterklärend sein;
+  \texttt{double} (Dezimalzahlen): auch das sollte selbsterklärend sein;
   Beispiele wären \texttt{1.5}, \texttt{0.0}, oder \texttt{-500.32}.
@@
 
-Die Funktion gibt als Output also immer einen logischen Wert aus, je
+Diese Funktion gibt als Output also immer einen logischen Wert aus, je
 nachdem ob die Inputs des entsprechenden Typs sind oder nicht.
@@
 Auch führen Transformationen, die der eben genannten Hierachie
-zuwiderlaufen nicht zwangsweise zu Fehlern, sondern `lediglich' zu
+zuwiderlaufen, nicht zwangsweise zu Fehlern, sondern `lediglich' zu
 unerwarteten Änderungen, die in jedem Fall vermieden werden sollten:
@@
 Ein letzter Hinweis zu \textbf{Skalaren}. Unter Skalaren verstehen wir
-häufig `einzelne Zahlen', z.B. \texttt{2}. Dieses Konzept gibt es in R
-nicht. \texttt{2} ist ein Vektor der Länge 1. Wir unterscheiden also vom
-Typ her nicht zwischen einem Vektor, der nur ein oder mehrere Elemente
-hat.
+in der Regel `einzelne Zahlen', z.B. \texttt{2}. Dieses Konzept gibt es
+in R nicht. \texttt{2} ist ein Vektor der Länge 1. Wir unterscheiden
+also vom Typ her nicht zwischen einem Vektor, der nur ein oder mehrere
+Elemente hat.
 
@@
 dies aber tatsächlich nicht tut. In einem solchen Fall führt Recycling
-dazu, dass keine Fehlermeldung ausgegeben wird.
+dazu, dass keine Fehlermeldung ausgegeben wird. Ein Beispiel dafür gibt
+folgender Code, in dem die Intention klar die Verbindung aller
+Wochentage zu Zahlen ist und einfach ein Wochentag vergessen wurde:
 \end{quote}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{tage <-}\StringTok{ }\KeywordTok{paste}\NormalTok{(}\StringTok{"Tag "}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{7}\NormalTok{, }\StringTok{":"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{sep =} \StringTok{""}\NormalTok{)}
+\NormalTok{tag_namen <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"Montag"}\NormalTok{, }\StringTok{"Dienstag"}\NormalTok{, }\StringTok{"Mittwoch"}\NormalTok{, }
+    \StringTok{"Donnerstag"}\NormalTok{, }\StringTok{"Freitag"}\NormalTok{, }\StringTok{"Samstag"}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{paste}\NormalTok{(tage, tag_namen)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] "Tag 1: Montag"     "Tag 2: Dienstag"  
+#> [3] "Tag 3: Mittwoch"   "Tag 4: Donnerstag"
+#> [5] "Tag 5: Freitag"    "Tag 6: Samstag"   
+#> [7] "Tag 7: Montag"
+\end{verbatim}
 
@@
 
-Einzige Ausnahmen sind Operationen, die undabhängig vom fehlenden Wert
+Einzige Ausnahmen sind Operationen, die unabhängig vom fehlenden Wert
 einen bestimmten Wert annehmen:
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DecValTok{5}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DecValTok{10}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(x }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\OtherTok{NA}  \CommentTok{# Unklar da man nicht weiß ob alle NA für den gleichen Wert stehen}
-\NormalTok{)}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(x }\OperatorTok{==}\StringTok{ }\OtherTok{NA}\NormalTok{)  }\CommentTok{# Unklar, da man nicht weiß, ob alle NA für den gleichen Wert stehen}
 \end{Highlighting}
@@
 
-Hier sollten nur eingige Funktionen erwähnt werden, die im Kontext von
+Hier sollen nur einige Funktionen erwähnt werden, die im Kontext von
 atomaren Vektoren besonders praktisch sind,\footnote{Für viele typische
   Aufgaben gibt es in R bereits eine vordefinierte Funktion. Am
-  einfachsten findet man diese durch schlichtes Googlen.} inbesondere
-wenn es darum geht solche Vektoren herzustellen, bzw. Rechenoperationen
-mit ihnen durchzuführen.
+  einfachsten findet man diese durch googlen.} inbesondere wenn es darum
+geht solche Vektoren herzustellen, bzw. Rechenoperationen mit ihnen
+durchzuführen.
 
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{10}\NormalTok{, }\DataTypeTok{by =} \FloatTok{0.5}\NormalTok{)}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{10}\NormalTok{)}
 \KeywordTok{print}\NormalTok{(x)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#>  [1]  1  2  3  4  5  6  7  8  9 10
+\end{verbatim}
+
+In diesem Fall ist \texttt{seq()} äquivalent zu \texttt{:}. \texttt{seq}
+erlaubt aber mehrere optionale Argumente: so können wir mit \texttt{by}
+die Schrittlänge zwischen den einzelnen Zahlen definieren.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{10}\NormalTok{, }\DataTypeTok{by =} \FloatTok{0.5}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(y)}
 \end{Highlighting}
@@
 
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{length.out =} \DecValTok{4}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(y)}
+Wenn wir die Länge des resultierenden Vektors festlegen wollen und die
+Schrittlänge von R automatisch festgelegt werden soll, können wir dies
+mit dem Argument \texttt{length.out} machen:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{z <-}\StringTok{ }\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{length.out =} \DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(z)}
 \end{Highlighting}
@@
 
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{z <-}\StringTok{ }\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{10}\NormalTok{, }\DecValTok{25}\NormalTok{, }\DataTypeTok{along.with =}\NormalTok{ y)}
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(z)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [1] 10 15 20 25
+Und wenn wir einen Vektor in der Länge eines anderen Vektors erstellen
+wollen, bietet sich das Argument \texttt{along.with} an. Dies wird
+häufig für das Erstellen von Indexvektoren verwendet. In einem solchen
+Fall müssen wir die Indexzahlen nicht direkt angeben:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{z_index <-}\StringTok{ }\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DataTypeTok{along.with =}\NormalTok{ z)}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(z_index)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] 1 2 3 4
 \end{verbatim}
@@
 \textbf{Produkt} aller Elemente des Vektors interessiert. \texttt{sum()}
-und \texttt{prod} helfen weiter und auch sie kennen das optionale
+und \texttt{prod()} helfen weiter und auch sie kennen das optionale
 Argument \texttt{na.rm}:
@@
 
+\subsection{Listen}\label{listen}
+
+Im Gegensatz zu atomaren Vektoren können Listen Objekte verschiedenen
+Typs enthalten. Sie werden mit der Funktion \texttt{list()} erstellt:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{l_}\DecValTok{1}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}\StringTok{"a"}\NormalTok{, }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\OtherTok{FALSE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(l_}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] "list"
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{l_}\DecValTok{1}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [[1]]
+#> [1] "a"
+#> 
+#> [[2]]
+#> [1] 1 2 3
+#> 
+#> [[3]]
+#> [1] FALSE
+\end{verbatim}
+
+Wir können Listen mit der Funktion \texttt{str()} inspizieren. In diesem
+Fall erhalten wir unmittelbar Informationen über die Art der Elemente:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{str}\NormalTok{(l_}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> List of 3
+#>  $ : chr "a"
+#>  $ : num [1:3] 1 2 3
+#>  $ : logi FALSE
+\end{verbatim}
+
+Die einzelnen Elemente einer Liste können auch benannt werden:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}\DataTypeTok{erstes_element =} \StringTok{"a"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{zweites_element =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }
+    \DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{drittes_element =} \OtherTok{FALSE}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Die Namen aller Elemente in der Liste erhalten wir mit der Funktion
+\texttt{names()}:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{names}\NormalTok{(l_}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] "erstes_element"  "zweites_element"
+#> [3] "drittes_element"
+\end{verbatim}
+
+Um einzelne Elemente einer Liste auszulesen müssen wir \texttt{{[}{[}}
+anstatt \texttt{{[}} verwemden. Wir können dann entweder Elemente nach
+ihrer Position oder ihren Namen auswählen:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{[[}\DecValTok{1}\NormalTok{]]}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] "a"
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{[[}\StringTok{"erstes_element"}\NormalTok{]]}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] "a"
+\end{verbatim}
+
+Im folgenden wollen wir uns noch mit zwei speziellen Typen beschäftigen,
+die weniger fundamental als die bislang diskutierten sind, jedoch häufig
+in der alltäglichen Arbeit vorkommen: Matrizen und Data Frames.
+
 \subsection{Matrizen}\label{matrizen}
+
+Bei Matrizen handelt es sich um zweidimensionale Objekte mit Zeilen und
+Spalten, bei denen es sich jeweils um atomare Vektoren handelt.
 
@@
 #> [1] 17
+\end{verbatim}
+
+\begin{quote}
+\textbf{Optionaler Hinweis:} Matrizen sind weniger `fundamantal' als
+atomare Vektoren. Entsprechend gibt uns \texttt{typeof()} für eine
+Matrix auch den Typ der enthaltenen atomaren Vektoren an:
+\end{quote}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(m_}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] "integer"
+\end{verbatim}
+
+\begin{quote}
+Um zu testen ob es sich bei einem Objekt um eine Matrix handelt
+verwenden wir entsprechend \texttt{is.matrix()}:
+\end{quote}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{is.matrix}\NormalTok{(m_}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] TRUE
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{is.matrix}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] FALSE
 \end{verbatim}
@@
 \end{array}
-\right)
-\]
+\right)\]
 
@@
 
-\subsection{Listen}\label{listen}
-
-Im Gegensatz zu atomaren Vektoren können Listen Objekte verschiedenen
-Typs enthalten. Sie werden mit der Funktion \texttt{list()} erstellt:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{l_}\DecValTok{1}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}\StringTok{"a"}\NormalTok{, }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\OtherTok{FALSE}\NormalTok{)}
-\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(l_}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [1] "list"
-\end{verbatim}
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{l_}\DecValTok{1}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [[1]]
-#> [1] "a"
-#> 
-#> [[2]]
-#> [1] 1 2 3
-#> 
-#> [[3]]
-#> [1] FALSE
-\end{verbatim}
-
-Wir können Listen mit der Funktion \texttt{str()} inspizieren. In diesem
-Fall erhalten wir unmittelbar Informationen über die Art der Elemente:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{str}\NormalTok{(l_}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> List of 3
-#>  $ : chr "a"
-#>  $ : num [1:3] 1 2 3
-#>  $ : logi FALSE
-\end{verbatim}
-
-Die einzelnen Elemente einer Liste können auch benannt werden:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}\DataTypeTok{erstes_element =} \StringTok{"a"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{zweites_element =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }
-    \DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{drittes_element =} \OtherTok{FALSE}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-Die Namen aller Elemente in der Liste erhalten wir mit der Funktion
-\texttt{names()}:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{names}\NormalTok{(l_}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [1] "erstes_element"  "zweites_element"
-#> [3] "drittes_element"
-\end{verbatim}
-
-Um einzelne Elemente einer Liste auszulesen müssen wir \texttt{{[}{[}}
-anstatt \texttt{{[}} verwemden. Wir können dann entweder Elemente nach
-ihrer Position oder ihren Namen auswählen:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{[[}\DecValTok{1}\NormalTok{]]}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [1] "a"
-\end{verbatim}
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{[[}\StringTok{"erstes_element"}\NormalTok{]]}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [1] "a"
-\end{verbatim}
-
 \subsection{Data Frames}\label{data-frames}
 
-Der \texttt{data.frame} ist eine besondere Art von Liste und ist der in
-ein in der Datenanalyse regelmäßig auftretender Datentyp. Gegensatz zu
-einer normalen Liste müssen bei einem \texttt{data.frame} alle Elemente
-die gleiche Länge aufweisen. Das heißt man kann sich einen
+Der \texttt{data.frame} ist eine besondere Art von Liste und ist ein in
+der Datenanalyse regelmäßig auftretender Datentyp. Gegensatz zu einer
+normalen Liste müssen bei einem \texttt{data.frame} alle Elemente die
+gleiche Länge aufweisen. Das heißt man kann sich einen
 \texttt{data.frame} als eine rechteckige Liste vorstellen.
@@
 
-Wenn wir R nach dem Typ von \texttt{df\_3} sehen wir, dass es sich
-weiterhin um eine Liste handelt:
+Wenn wir R nach dem Typ von \texttt{df\_3} fragen, sehen wir, dass es
+sich weiterhin um eine Liste handelt:
 
@@
 
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{df_}\DecValTok{3}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#>   a b c
+#> 1 1 4 7
+#> 2 2 5 8
+#> 3 3 6 9
+\end{verbatim}
+
 Die andere Möglichkeit einen \texttt{data.frame} zu erstellen ist direkt
@@
 \NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}\DataTypeTok{gender =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"male"}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }
-    \KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"remale"}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{)), }\DataTypeTok{height =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{89}\NormalTok{, }\DecValTok{75}\NormalTok{, }\DecValTok{80}\NormalTok{, }
+    \KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"female"}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{)), }\DataTypeTok{height =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{89}\NormalTok{, }\DecValTok{75}\NormalTok{, }\DecValTok{80}\NormalTok{, }
     \DecValTok{66}\NormalTok{, }\DecValTok{50}\NormalTok{), }\DataTypeTok{stringsAsFactors =} \OtherTok{FALSE}\NormalTok{)}
@@
 #> 3   male     80
-#> 4 remale     66
-#> 5 remale     50
-\end{verbatim}
-
-Data frames sind das klassische Objekt um eingelesene Daten zu
+#> 4 female     66
+#> 5 female     50
+\end{verbatim}
+
+Data Frames sind das klassische Objekt um eingelesene Daten zu
 repräsentieren. Wenn Sie sich z.B. Daten zum BIP in Deutschland aus dem
@@
 
-Joer sei jedoch schon angemerkt, dass um Zeilen, Spalten oder einzelne
-Elemente auszuwählen verwenden die gleichen Befehle wie bei Matrizen
-verwendet werden können:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[}\DecValTok{1}\NormalTok{]  }\CommentTok{# erste Spalte}
+An dieser Stelle sei jedoch schon angemerkt, dass um Zeilen, Spalten
+oder einzelne Elemente auszuwählen verwenden die gleichen Befehle wie
+bei Matrizen verwendet werdenkönnen:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[, }\DecValTok{1}\NormalTok{]  }\CommentTok{# erste Spalte}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] "male"   "male"   "male"   "female"
+#> [5] "female"
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[, }\DecValTok{2}\NormalTok{]  }\CommentTok{# Werte der zweiten Spalte}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] 89 75 80 66 50
+\end{verbatim}
+
+Die Abfrage funktioniert nicht nur mit Indices, sondern auch mit
+Spaltennamen:\footnote{Anstelle von \texttt{{[}{[}} kann auch der
+  Shortcut \texttt{\$} verwendet werden. Das werden wir aufgrund der
+  größeren Transparenz von \texttt{{[}{[}} hier jedoch nicht verwenden.}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[[}\StringTok{"gender"}\NormalTok{]]}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] "male"   "male"   "male"   "female"
+#> [5] "female"
+\end{verbatim}
+
+Wenn wir \texttt{{[}} anstatt von \texttt{{[}{[}} verwenden erhalten wir
+als Output einen (reduzierten) Data Frame:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[}\StringTok{"gender"}\NormalTok{]}
 \end{Highlighting}
@@
 #> 3   male
-#> 4 remale
-#> 5 remale
-\end{verbatim}
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[, }\DecValTok{2}\NormalTok{]  }\CommentTok{# Werte der zweiten Spalte}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [1] 89 75 80 66 50
-\end{verbatim}
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[[}\StringTok{"gender"}\NormalTok{]]  }\CommentTok{# Abfrage funktioniert auch mit Spaltennamen}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [1] "male"   "male"   "male"   "remale"
-#> [5] "remale"
-\end{verbatim}
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[}\StringTok{"gender"}\NormalTok{]  }\CommentTok{# [ gibt als Output einen Data Frame}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#>   gender
-#> 1   male
-#> 2   male
-#> 3   male
-#> 4 remale
-#> 5 remale
-\end{verbatim}
+#> 4 female
+#> 5 female
+\end{verbatim}
+
+Es können auch mehrere Zeilen ausgewählt werden:
 
@@
 
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{]  }\CommentTok{# Zweite Wert der zweiten Spalte}
+Oder einzelne Werte:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{]  }\CommentTok{# Zweiter Wert der zweiten Spalte}
 \end{Highlighting}
@@
 
-Bei Paketen handelt es sich eine Kombination aus R Code, Daten,
+Bei Paketen handelt es sich um eine Kombination aus R Code, Daten,
 Dokumentationen und Tests. Sie sind der beste Weg, reproduzierbaren Code
@@
 
-Wenn man R startet haben wir Zugriff eine eine gewisse Anzahl von
+Wenn man R startet haben wir Zugriff auf eine gewisse Anzahl von
 Funktionen, vordefinierten Variablen und Datensätzen. Die Gesamtheit
 dieser Objekte wird in der Regel \texttt{base\ R} genannt, weil wir alle
-Funktionalitäten ohne weiteres nutzen können.
+Funktionalitäten ohne Weiteres nutzen können.
 
 Die Funktion \texttt{assign}, zum Beispiel, ist Teil von
-\texttt{base\ R}: wir starten R und können Sie ohne weiteres verwenden.
+\texttt{base\ R}: wir starten R und können Sie ohne Weiteres verwenden.
 
@@
 
-Pakete folgen dem gleichn Prinzip, nur tragen sie die Idee noch weiter:
+Pakete folgen dem gleichen Prinzip, nur tragen sie die Idee noch weiter:
 hier wollen wir die Funktionen auch über ein einzelnes R Projekt hinaus
@@
 
-Um ein Paket in R zu nutzen muss es zunächst installiert werden. Für
+Um ein Paket in R zu nutzen, muss es zunächst installiert werden. Für
 Pakete, die auf der zentralen R Pakete Plattform CRAN verfügbar sind,
@@
 
-Da Pakete denzentral von verschiedensten Menschen hergestellt werden
+Da Pakete dezentral von verschiedensten Menschen hergestellt werden,
 besteht die Gefahr, dass Objekte in unterschiedlichen Paketen den
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fecc31a8660>
+#> <bytecode: 0x7fe005e5c9a8>
 #> <environment: namespace:plm>
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fecc1efe1c8>
+#> <bytecode: 0x7fe0059b7dc8>
 #> <environment: namespace:dplyr>
@@
 \begin{quote}
-**Optionale \url{Info:**} Um zu überprüfen in welcher Reihenfolge R nach
+\textbf{Optionale Info}: Um zu überprüfen in welcher Reihenfolge R nach
 Objekten sucht, kann die Funktion \texttt{search} verwendet werden. Wenn
@@
 gefunden wird gibt R einen Fehler aus. Im vorliegenden Falle zeigt uns
-die Funktion, dass er erst im Paket \texttt{nach\ der\ Funktion} sucht,
-und nicht im Paket ``:
+die Funktion, dass er erst im Paket \texttt{plm} nach der Funktion
+\texttt{lead()} sucht, und nicht im Paket \texttt{dplyr}:
 \end{quote}
@@
 nimmt. An dieser Stelle wollen wir aber nur lernen, wie man einen
-angemessenen Datensatz in R einliest.
+Datensatz in R einliest.
 
@@
 \texttt{dta} oder \texttt{txt}, auch wenn für manche Formate bestimmte
-Libraries geladen sein müssen.
+Pakete geladen sein müssen.
 
 Das gerade für kleinere Datensätze mit Abstand beste Format ist in der
-Regel \texttt{csv}, da ist von zahlreichen Programmen und auf allen
+Regel \texttt{csv}, da es von zahlreichen Programmen und auf allen
 Betriebssystemen gelesen und geschrieben werden kann.
@@
 einzugehen können wir die Funktion \texttt{write\_csv} verwenden um den
-Datensatz zu speichern. Hierzu geben wir den neuen dataframe als erstes,
-und den Pfad als zweites Argument an:
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{auto_daten_neu <-}\StringTok{ }\NormalTok{auto_daten }\OperatorTok{%>%}\StringTok{ }\KeywordTok{mutate}\NormalTok{(}\DataTypeTok{Verbrauch_pro_PS =}\NormalTok{ Verbrauch}\OperatorTok{/}\NormalTok{PS)}
+Datensatz zu speichern. Hierzu geben wir den neuen Data Frame als
+erstes, und den Pfad als zweites Argument an:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{auto_daten_neu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{mutate}\NormalTok{(auto_daten, }\DataTypeTok{Verbrauch_pro_PS =}\NormalTok{ Verbrauch}\OperatorTok{/}\NormalTok{PS)}
 \KeywordTok{write_csv}\NormalTok{(auto_daten_neu, }\KeywordTok{here}\NormalTok{(}\StringTok{"data/tidy/NeueDaten.csv"}\NormalTok{))}
@@
 
-\chapter{Eine kurze Einführung in R Markdown}\label{markdown}
-
-Hier gibt es eine kurze Einführung in \texttt{R\ Markdown}. Wir
-beschränken uns dabei auf die grundlegende Idee von Markdown, da die
-konkrete Syntax im Internet an zahlreichen Stellen wunderbar erläutert
-ist und man das konkrete Schreiben am besten in der Anwendung lernt.
-Deswegen sind auch alle Aufgabenzettel als Markdown Dokument abzugeben.
-
-\begin{quote}
-Markdown vs.~R-Markdown
-\end{quote}
-
-\href{https://rstudio.com/wp-content/uploads/2016/03/rmarkdown-cheatsheet-2.0.pdf}{Cheat
-Sheet}
-
-\chapter{Referenzen}\label{refs}
-
 \bibliography{book.bib,packages.bib}

### 2019-10-19 figures/wd-structure.tex
Implement comments from Anika on V .9001; prepare for .9002

\documentclass[border=5pt]{standalone}
\usepackage{forest}

\definecolor{folderbg}{RGB}{124,166,198}
\definecolor{folderborder}{RGB}{110,144,169}

\def\Size{4pt}
\tikzset{
  folder/.pic={
    \filldraw[draw=folderborder,top color=folderbg!50,bottom color=folderbg]
      (-1.05*\Size,0.2\Size+5pt) rectangle ++(.75*\Size,-0.2\Size-5pt);  
    \filldraw[draw=folderborder,top color=folderbg!50,bottom color=folderbg]
      (-1.15*\Size,-\Size) rectangle (1.15*\Size,\Size);
  }
}

\begin{document}

\begin{forest}
  for tree={
    font=\ttfamily,
    grow'=0,
    child anchor=west,
    parent anchor=south,
    anchor=west,
    calign=first,
    inner xsep=7pt,
    edge path={
      \noexpand\path [draw, \forestoption{edge}]
      (!u.south west) +(7.5pt,0) |- (.child anchor) pic {folder} \forestoption{edge label};
    },
    before typesetting nodes={
      if n=1
        {insert before={[,phantom]}}
        {}
    },
    fit=band,
    before computing xy={l=15pt},
  }  
[2019-Methoden
  [data
  [raw], [tidy]]
  [R
  ]
  [output
  ]
  [text
  ]
  [misc
  ]
]
\end{forest}

\end{document}

### 2019-10-19 Chap-ErsteSchritte.Rmd

--- 2019-10-17 Chap-basics.Rmd
@@
 Zu diesem Zweck müssen wir uns mit der Syntax von R vertraut machen,
-also den Regeln, denen wir folgen müssen, wenn wir Code schreiben, damit der 
+also mit den Regeln, denen wir folgen müssen, wenn wir Code schreiben, damit der 
 Computer versteht, was wir ihm eigentlich in R sagen wollen.
@@
 Grundsätzlich können wir über R Studio auf zwei Arten mit dem Computer
-"kommunizieren": über die Konsole direkt, oder indem wir im Skriptbereit ein
+"kommunizieren": über die Konsole direkt, oder indem wir im Skriptbereich ein
 Skript schreiben und dies dann ausführen.
@@
 `2` und `5` miteinander addieren. 
-Zu diesem Zweick können wir einfach `2 + 2` in die Konsole eingeben, und den
-Begehl mit 'Enter' an den Computer senden. 
+Zu diesem Zweck können wir einfach `2 + 2` in die Konsole eingeben, und den
+Befehl mit 'Enter' an den Computer senden. 
 Da es sich beim Ausdruck `2 + 3` um korrekten R Code handelt, 'versteht' der
-Computer was wir von uns wollen und gibt uns das entsprechende Ergebnis aus:
+Computer was wir von ihm wollen und gibt uns das entsprechende Ergebnis aus:
 
@@
 Skripten an, wenn wir mit den Befehlen später weiter arbeiten wollen, oder sie
-anderen Menschen zugänglich zu machen.
+anderen Menschen zugänglich zu machen. Den das Skript können wir als Datei auf 
+unserem Computer speichern, vorzugsweise im Unterordner `R` unseres R-Projekts
+(siehe Abschnitt [Relevante Unterordner erstellen](#unterordner)), und dann 
+später weiterverwenden.
 
@@
 Ebensoweinig sollten Zuweisungen durch den `=` Operatur vorgenommen werden, auch
-wenn es im Fall `zwischenergebnis = 2 + 3` funktionieren würde.
-Namen `zwischenergebnis`.]
+wenn es im Fall `zwischenergebnis = 2 + 3` funktionieren würde.]
 
@@
 * Man sollte **nie Umlaute in Namen verwenden**
+* R ist *case sensitive*, d.h. `mean_value` ist ein anderer Name als `Mean_Value`
 * Auch wenn möglich, sollte man nie von R bereit gestellte Funktionen 
@@
 
-> **Hinweis**: Wie Sie bereits bemerkt haben wird nach einer Zuweisung kein
-Wert sichtbar ausgegeben:
+> **Hinweis**: Wie Sie vielleicht bereits bemerkt haben wird nach einer 
+Zuweisung kein Wert sichtbar ausgegeben:
 
@@
 ```
-> Wenn wir das Ergebnis einer Zuweisung in der Konsole ausgeben wollen, können wir entweder
-das resultierende Objekt aufrufen oder, insbesondere wenn es nicht der letzte
-Befehl in einer von Befehlen ist, die Funktion `print` verwenden. Der besseren
-Übersicht halber können wir auch mit Zeilenumbrüchen arbeiten:
-
-```{r}
-print(x)
-print(
-  2*8
-  )
-print(5+x)
-```
-
-## Zwischenbillanz
+
+## Zusammenfassung
 
@@
 anwendet und einen Output produziert
-* Die wichtigste Art, Funktionen aufzurufen ist, ihren Namen zu schreiben
-und danach die Argumente in Klammern anzugeben (Prefix Form, 
-z.B. `assign("x", 2)`)
-* Gerade bei mathematischen Funktionen wie `+` und `-` verwenden wir auch die
-Infix Form, bei der die Argumente vor und nach dem Funktionsnamen stehen 
-(z.B. `2 + 3`)
 
@@
 weitere Informationen bekommen. Wenn Sie z.B. genauere Informationen über 
-die Verwendung der Funktion `assign` erhalten wollen können Sie folgendes 
+die Verwendung der Funktion `assign` erhalten wollen, können Sie Folgendes 
 eingeben:
@@
 help(assign)
-help("assign") # äquivalent
 ```
@@
 Ein gutes Verständnis der Objektarten ist Grundvoraussetzung später 
-anspruchsvolle Programmierarufgaben zu lösen. Daher wollen wir uns im folgenden
-mit den wichtigsten Objektarten in R auseinandersetzen.
+anspruchsvolle Programmieraufgaben zu lösen. 
+Daher wollen wir uns im Folgenden mit den wichtigsten Objektarten in R 
+auseinandersetzen.
 
@@
 
-#### Eine Funktion aufrufen
+**Eine Funktion aufrufen**
 
@@
 
-#### Die Argumente einer Funktion
+**Die Argumente einer Funktion**
 
@@
 
-Im Falle von `sum()` sehen wir hier sofort, dass die Funktion nehmen den zu
+Im Falle von `sum()` sehen wir hier sofort, dass die Funktion neben den zu
 addierenden Zahlen ein optionales Argument `na.rm` akzeptiert, welches den 
@@
 
-#### Eigene Funktionen definieren
+**Eigene Funktionen definieren**
 
@@
 ```{r}
-pythagoras <- function(a, b){
-  hypo_quadrat <- a**2 + b**2
-  hypo <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
-  return(hypo)
+pythagoras <- function(kathete_1, kathete_2){
+  hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
+  l_hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
+  return(l_hypothenuse)
 }
@@
 Die Argumente für `function` sind dann die Argumente, welche die zu definierende
-Funktion annehmen soll, in diesem Fall `a` und `b`.
+Funktion annehmen soll, in diesem Fall `kathete_1` und `kathete_2`.
 Danach beginnen wir den 'function body', also den Code für die Routine, welche
@@
 Innerhalb des *function bodies* wird dann die entsprechende Routine implementiert.
-Alle Namen, die innerhalb des *function bodies* verwendet werden gehen nach dem
-Funktionsaufruf verloren:^[Das liegt daran, dass Funktionen ihr eigenes 
-[environment](https://adv-r.hadley.nz/environments.html) haben.]
-
-Am Ende der Routine kann man mit dem Keyword `return` explizit machen welchen
-Wert die Funktion als Output ausgeben soll.^[Das ist strikt genommen nicht 
+Im vorliegenden Beispiel definieren wir zunächst die Summe der Werte von
+`kathete_1` und `kathete_2` als ein Zwischenergebnis, welches hier `hypo_quadrat`
+genannt wird.
+Dies ist der häufig unter $c^2=a^2 + b^2$ bekannte Teil des Satz von Pythagoras.
+Da wir an der 'normalen' Länge der Hypothenuse interesssiert sind, ziehen wir 
+mit der Funktion `sqrt()` noch die Wurzel von `hypo_quadrat`, und geben dem 
+resultierenden Objekt den Namen `l_hypothenuse`, welches in der letzten Zeile
+mit Hilfe des Keywords `return` als der Wert definiert wird, den die Funktion
+als Output ausgibt.^[Das ist strikt genommen nicht 
 notwendig, aber der Übersichtlichkeit werden wir immer `return` 
@@
 [hier](https://stackoverflow.com/questions/11738823/explicitly-calling-return-in-a-function-or-not).]
+
+Am Ende der Routine kann man mit dem Keyword `return` explizit machen welchen
+Wert die Funktion als Output ausgeben soll.
 Wenn wir die Funktion nun aufrufen wird die oben definierte Routine ausgeführt:
@@
 pythagoras(2, 4)
+```
+
+Beachten Sie, dass alle Objet Namen, die innerhalb des *function bodies* verwendet
+werden gehen nach dem Funktionsaufruf verloren:^[Das liegt daran, dass Funktionen 
+ihr eigenes [environment](https://adv-r.hadley.nz/environments.html) haben.]
+Deswegen kommt es im vorliegenden Falle zu einem Fehler, da `hypo_quadrat` nur
+innerhalb des *function bodies* existiert:
+
+```{r, error=TRUE}
+pythagoras <- function(kathete_1, kathete_2){
+  hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
+  l_hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
+  return(l_hypothenuse)
+}
+x <- pythagoras(2, 4)
+hypo_quadrat
 ```
@@
 #'  rechtwinkligen Dreiecks und berechnet daraus die Länge der Hypothenuse.
-#' @param a Die Länge der ersten Kathete
-#' @param b Die Länge der zweiten Kathete
+#' @param kathete_1 Die Länge der ersten Kathete
+#' @param kathete_2 Die Länge der zweiten Kathete
 #' @return Die Länge der Hypothenuse des durch a und b definierten 
 #'  rechtwinkligen Dreieckst
-pythagoras <- function(a, b){
-  hypo_quadrat <- a**2 + b**2
-  hypo <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
-  return(hypo)
+pythagoras <- function(kathete_1, kathete_2){
+  hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
+  l_hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
+  return(l_hypothenuse)
 }
 ```
+
+Die Dokumentation wird also direkt vor die Definition der Funktion gesetzt.
+In der ersten Zeile gibt man der Funktion einen maximal einzeiligen Titel, der 
+nicht länger als 80 Zeichen sein sollte und die Funktion prägnant beschreibt.
+
+Dann, nach einer Lehrzeile wird genauer beschrieben was die Funktion macht.
+Danach werden die Argumente der Funktion beschrieben. Für jedes Argument 
+beginnen wir die Reihe mit `@param`, gefolgt von dem Namen des Arguments und
+dann einer kurzen Beschreibung.
+
+Nach den Argumenten beschreiben wir noch kurz was der Output der Funktion ist.
+Diese Zeile wird mit `@return` begonnen.
 
@@
 
-#### Gründe für die Verwendung eigener Funktionen
+**Gründe für die Verwendung eigener Funktionen**
 
@@
 
-1. **Der Code wird kürzer und transparenter** Zwar ist kurzer Code nicht 
+1. **Der Code wird kürzer und transparenter.** Zwar ist kurzer Code nicht 
 notwendigerweise leichter zu verstehen als langer, aber Funktionen können 
@@
 Konventionen folgt).
-2. **Funktionen bieten Struktur** Funktionen fassen in der Regel Ihre Vorstellung
+2. **Funktionen bieten Struktur.** Funktionen fassen in der Regel Ihre Vorstellung
 davon zusammen, wie ein bestimmtes Problem zu lösen ist. Da man sich diese 
@@
 Funktion zusammen zu fassen.
-3. **Funktionen erleichtern Korrekturen** Wenn Sie merken, dass Sie in der 
+3. **Funktionen erleichtern Korrekturen.** Wenn Sie merken, dass Sie in der 
 Implementierung einer Routine einen Fehler gemacht haben müssen Sie im besten
@@
 hängen mit dem Entwicklerprinzip 
-[DRY](https://de.wikipedia.org/wiki/Don%E2%80%99t_repeat_yourself) zusammen.
+[DRY](https://de.wikipedia.org/wiki/Don%E2%80%99t_repeat_yourself) 
+("Don't Repeat Yourself") zusammen.
 
@@
 
-Vektoren sind einer der wichtigsten Objettypen in R. 
-Quasi alle Daten mit denen wir in R arbeiten werden als Vektoren behandelt 
-werden.
+Vektoren sind einer der wichtigsten Objektypen in R. 
+Quasi alle Daten mit denen wir in R arbeiten werden als Vektoren behandelt.
 
@@
 
-* Logische Werte (`logical`): es gibt zwei logische Werte, `TRUE` und `FALSE`, 
+* `logical` (logische Werte): es gibt zwei logische Werte, `TRUE` und `FALSE`, 
 welche auch mit `T` oder `F` abgekürzt werden können
-* Ganze Zahlen `integer`: das sollte im Prinzip selbsterklärend sein, 
-allerding müssen den ganzen Zahln in R immer der Buchstabe `L`folgen, damit
+* `integer` (ganze Zahlen): das sollte im Prinzip selbsterklärend sein, 
+allerding muss den ganzen Zahlen in R immer der Buchstabe `L` folgen, damit
 die Zahl tatsächlich als ganze Zahl interpretiert wird.^[Diese auf den ersten 
@@
 `1L`, `400L` oder `10L`.  
-* Dezimalzahlen `double`: auch das sollte selbsterklärend sein; Beispiele wären
+* `double` (Dezimalzahlen): auch das sollte selbsterklärend sein; Beispiele wären
 `1.5`, `0.0`, oder `-500.32`.
@@
 
-Die Funktion gibt als Output also immer einen logischen Wert aus, je nachdem
+Diese Funktion gibt als Output also immer einen logischen Wert aus, je nachdem
 ob die Inputs des entsprechenden Typs sind oder nicht.
@@
 
-Auch führen Transformationen, die der eben genannten Hierachie zuwiderlaufen
+Auch führen Transformationen, die der eben genannten Hierachie zuwiderlaufen,
 nicht zwangsweise zu Fehlern, sondern 'lediglich' zu unerwarteten Änderungen, 
@@
 Ein letzter Hinweis zu **Skalaren**. 
-Unter Skalaren verstehen wir häufig 'einzelne Zahlen', z.B. `2`.
+Unter Skalaren verstehen wir in der Regel 'einzelne Zahlen', z.B. `2`.
 Dieses Konzept gibt es in R nicht.
@@
 aber tatsächlich nicht tut. In einem solchen Fall führt Recycling dazu, dass 
-keine Fehlermeldung ausgegeben wird.
+keine Fehlermeldung ausgegeben wird. Ein Beispiel dafür gibt folgender Code, in
+dem die Intention klar die Verbindung aller Wochentage zu Zahlen ist und einfach
+ein Wochentag vergessen wurde:
+
+```{r}
+tage <- paste("Tag ", 1:7, ":", sep = "")
+tag_namen <- c("Montag", "Dienstag", "Mittwoch", "Donnerstag", "Freitag", "Samstag")
+paste(tage, tag_namen)
+```
 
@@
 
-Einzige Ausnahmen sind Operationen, die undabhängig vom fehlenden Wert einen
+Einzige Ausnahmen sind Operationen, die unabhängig vom fehlenden Wert einen
 bestimmten Wert annehmen:
@@
 x <- c(NA, 5, NA, 10)
-print(
-  x == NA # Unklar da man nicht weiß ob alle NA für den gleichen Wert stehen
-  )
+print(x == NA) # Unklar, da man nicht weiß, ob alle NA für den gleichen Wert stehen
+
 print(
@@
 
-Hier sollten nur eingige Funktionen erwähnt werden, die im Kontext von 
+Hier sollen nur einige Funktionen erwähnt werden, die im Kontext von 
 atomaren Vektoren besonders praktisch sind,^[Für viele typische Aufgaben gibt
 es in R bereits eine vordefinierte Funktion. Am einfachsten findet man diese 
-durch schlichtes Googlen.] inbesondere wenn es darum geht solche Vektoren 
+durch googlen.] inbesondere wenn es darum geht solche Vektoren 
 herzustellen, bzw. Rechenoperationen mit ihnen durchzuführen.
@@
 ```{r}
-x <- seq(1, 10, by = 0.5)
+x <- seq(1, 10)
 print(x)
-y <- seq(2, 8, length.out = 4)
+```
+
+In diesem Fall ist `seq()` äquivalent zu `:`. 
+`seq` erlaubt aber mehrere optionale Argumente: so können wir mit `by` die 
+Schrittlänge zwischen den einzelnen Zahlen definieren.
+
+```{r}
+y <- seq(1, 10, by = 0.5)
 print(y)
-z <- seq(10, 25, along.with = y)
+```
+
+Wenn wir die Länge des resultierenden Vektors festlegen wollen und die 
+Schrittlänge von R automatisch festgelegt werden soll, können wir dies mit 
+dem Argument `length.out` machen:
+
+```{r}
+z <- seq(2, 8, length.out = 4)
 print(z)
+```
+
+Und wenn wir einen Vektor in der Länge eines anderen Vektors erstellen wollen,
+bietet sich das Argument `along.with` an. Dies wird häufig für das Erstellen
+von Indexvektoren verwendet. In einem solchen Fall müssen wir die Indexzahlen
+nicht direkt angeben:
+
+```{r}
+z_index <- seq(along.with = z)
+print(z_index)
 ```
@@
 Ebenfalls häufig sind wir an der **Summe**, bzw, dem **Produkt** aller Elemente
-des Vektors interessiert. `sum()` und `prod` helfen weiter und auch sie kennen
+des Vektors interessiert. `sum()` und `prod()` helfen weiter und auch sie kennen
 das optionale Argument `na.rm`:
@@
 
+### Listen
+
+Im Gegensatz zu atomaren Vektoren können Listen Objekte verschiedenen Typs 
+enthalten. 
+Sie werden mit der Funktion `list()` erstellt:
+
+```{r}
+l_1 <- list(
+  "a",
+  c(1,2,3),
+  FALSE
+)
+typeof(l_1)
+```
+
+```{r}
+l_1
+```
+
+Wir können Listen mit der Funktion `str()` inspizieren. In diesem Fall erhalten
+wir unmittelbar Informationen über die Art der Elemente:
+
+```{r}
+str(l_1)
+```
+
+Die einzelnen Elemente einer Liste können auch benannt werden:
+
+```{r}
+l_2 <- list(
+  "erstes_element" = "a",
+  "zweites_element" = c(1,2,3),
+  "drittes_element" = FALSE
+)
+```
+
+Die Namen aller Elemente in der Liste erhalten wir mit der Funktion `names()`:
+
+```{r}
+names(l_2)
+```
+
+Um einzelne Elemente einer Liste auszulesen müssen wir `[[` anstatt `[` verwemden.
+Wir können dann entweder Elemente nach ihrer Position oder ihren Namen auswählen:
+
+```{r}
+l_2[[1]]
+```
+```{r}
+l_2[["erstes_element"]]
+```
+
+Im folgenden wollen wir uns noch mit zwei speziellen Typen beschäftigen, die weniger
+fundamental als die bislang diskutierten sind, jedoch häufig in der alltäglichen
+Arbeit vorkommen: Matrizen und Data Frames.
+
 ### Matrizen
-#### Erstellen von Matrizen
+
+Bei Matrizen handelt es sich um zweidimensionale Objekte mit Zeilen und Spalten,
+bei denen es sich jeweils um atomare Vektoren handelt.
+
+**Erstellen von Matrizen**
 
@@
 
-#### Matrizenalgebra
+> **Optionaler Hinweis:** Matrizen sind weniger 'fundamantal' als atomare Vektoren. 
+Entsprechend gibt uns `typeof()` für eine Matrix auch den Typ der enthaltenen 
+atomaren Vektoren an:
+
+```{r}
+typeof(m_1)
+```
+
+> Um zu testen ob es sich bei einem Objekt um eine Matrix handelt verwenden wir
+entsprechend `is.matrix()`:
+
+```{r}
+is.matrix(m_1)
+```
+
+```{r}
+is.matrix(2.0)
+```
+
+**Matrizenalgebra**
 
@@
 \end{array}
-\right)
-$$
+\right)$$
+
 ```{r}
@@
 
-### Listen
-
-Im Gegensatz zu atomaren Vektoren können Listen Objekte verschiedenen Typs 
-enthalten. 
-Sie werden mit der Funktion `list()` erstellt:
-
-```{r}
-l_1 <- list(
-  "a",
-  c(1,2,3),
-  FALSE
-)
-typeof(l_1)
-```
-
-```{r}
-l_1
-```
-
-Wir können Listen mit der Funktion `str()` inspizieren. In diesem Fall erhalten
-wir unmittelbar Informationen über die Art der Elemente:
-
-```{r}
-str(l_1)
-```
-
-Die einzelnen Elemente einer Liste können auch benannt werden:
-
-```{r}
-l_2 <- list(
-  "erstes_element" = "a",
-  "zweites_element" = c(1,2,3),
-  "drittes_element" = FALSE
-)
-```
-
-Die Namen aller Elemente in der Liste erhalten wir mit der Funktion `names()`:
-
-```{r}
-names(l_2)
-```
-
-Um einzelne Elemente einer Liste auszulesen müssen wir `[[` anstatt `[` verwemden.
-Wir können dann entweder Elemente nach ihrer Position oder ihren Namen auswählen:
-
-```{r}
-l_2[[1]]
-```
-```{r}
-l_2[["erstes_element"]]
-```
-
 ### Data Frames
 
-Der `data.frame` ist eine besondere Art von Liste und ist der in ein in der 
+Der `data.frame` ist eine besondere Art von Liste und ist ein in der 
 Datenanalyse regelmäßig auftretender Datentyp.
@@
 ```
-Wenn wir R nach dem Typ von `df_3` sehen wir, dass es sich weiterhin um eine 
-Liste handelt:
+Wenn wir R nach dem Typ von `df_3` fragen, sehen wir, dass es sich weiterhin um 
+eine Liste handelt:
 
@@
 l_3
+```
+
+```{r}
+df_3
 ```
@@
 df_4 <- data.frame(
-  "gender" = c(rep("male", 3), rep("remale", 2)),
+  "gender" = c(rep("male", 3), rep("female", 2)),
   "height" = c(89, 75, 80, 66, 50),
@@
 
-Data frames sind das klassische Objekt um eingelesene Daten zu repräsentieren.
+Data Frames sind das klassische Objekt um eingelesene Daten zu repräsentieren.
 Wenn Sie sich z.B. Daten zum BIP in Deutschland aus dem Internet runterladen und
@@
 
-Joer sei jedoch schon angemerkt, dass um Zeilen, Spalten oder einzelne Elemente 
-auszuwählen verwenden die gleichen Befehle wie bei Matrizen verwendet werden 
-können:
-
-```{r}
-df_4[1] # erste Spalte
+An dieser Stelle sei jedoch schon angemerkt, dass um Zeilen, Spalten oder 
+einzelne Elemente auszuwählen verwenden die gleichen Befehle wie bei Matrizen 
+verwendet werdenkönnen:
+
+```{r}
+df_4[, 1] # erste Spalte
 ```
@@
 ```
-```{r}
-df_4[["gender"]] # Abfrage funktioniert auch mit Spaltennamen
-```
-```{r}
-df_4["gender"] # [ gibt als Output einen Data Frame
-```
-
+Die Abfrage funktioniert nicht nur mit Indices, sondern auch mit 
+Spaltennamen:^[
+Anstelle von `[[` kann auch der Shortcut `$` verwendet werden. Das werden wir
+aufgrund der größeren Transparenz von `[[` hier jedoch nicht verwenden.]
+
+```{r}
+df_4[["gender"]] 
+```
+Wenn wir `[` anstatt von `[[` verwenden erhalten wir als Output einen (reduzierten)
+Data Frame:
+```{r}
+df_4["gender"] 
+```
+
+Es können auch mehrere Zeilen ausgewählt werden:
 ```{r}
@@
 
-```{r}
-df_4[2, 2] # Zweite Wert der zweiten Spalte
+Oder einzelne Werte:
+```{r}
+df_4[2, 2] # Zweiter Wert der zweiten Spalte
 ```
@@
 
-Bei Paketen handelt es sich eine Kombination aus R Code, Daten, Dokumentationen
+Bei Paketen handelt es sich um eine Kombination aus R Code, Daten, Dokumentationen
 und Tests.
@@
 
-Wenn man R startet haben wir Zugriff eine eine gewisse Anzahl von Funktionen,
+Wenn man R startet haben wir Zugriff auf eine gewisse Anzahl von Funktionen,
 vordefinierten Variablen und Datensätzen. Die Gesamtheit dieser Objekte wird
-in der Regel `base R` genannt, weil wir alle Funktionalitäten ohne weiteres 
+in der Regel `base R` genannt, weil wir alle Funktionalitäten ohne Weiteres 
 nutzen können.
@@
 Die Funktion `assign`, zum Beispiel, ist Teil von `base R`: wir starten R und 
-können Sie ohne weiteres verwenden.
+können Sie ohne Weiteres verwenden.
 
@@
 
-Pakete folgen dem gleichn Prinzip, nur tragen sie die Idee noch weiter:
+Pakete folgen dem gleichen Prinzip, nur tragen sie die Idee noch weiter:
 hier wollen wir die Funktionen auch über ein einzelnes R Projekt hinaus nutzbar 
@@
 
-Um ein Paket in R zu nutzen muss es zunächst installiert werden.
+Um ein Paket in R zu nutzen, muss es zunächst installiert werden.
 Für Pakete, die auf der zentralen R Pakete Plattform CRAN verfügbar sind,
@@
 
-Da Pakete denzentral von verschiedensten Menschen hergestellt werden besteht die
+Da Pakete dezentral von verschiedensten Menschen hergestellt werden, besteht die
 Gefahr, dass Objekte in unterschiedlichen Paketen den gleichen Namen bekommen.
@@
 
-> **Optionale Info:** Um zu überprüfen in welcher Reihenfolge R nach Objekten sucht, kann die
+> **Optionale Info**: Um zu überprüfen in welcher Reihenfolge R nach Objekten sucht, kann die
 Funktion `search` verwendet werden. Wenn ein Objekt aufgerufen wird schaut
@@
 Wenn ein Objekt nirgends gefunden wird gibt R einen Fehler aus. 
-Im vorliegenden Falle zeigt uns die Funktion, dass er erst im Paket `` nach der Funktion `` sucht, und nicht
-im Paket ``:
+Im vorliegenden Falle zeigt uns die Funktion, dass er erst im Paket 
+`plm` nach der Funktion `lead()` sucht, und nicht im Paket `dplyr`:
 
@@
 unbeträchtlichen Teil der quantitativen Forschungsarbeit in Anspruch nimmt.
-An dieser Stelle wollen wir aber nur lernen, wie man einen angemessenen 
+An dieser Stelle wollen wir aber nur lernen, wie man einen 
 Datensatz in R einliest.
@@
 R kann zahlreiche verschiedene Dateiformate einlesen, z.B. `csv`, `dta` oder `txt`,
-auch wenn für manche Formate bestimmte Libraries geladen sein müssen.
+auch wenn für manche Formate bestimmte Pakete geladen sein müssen.
 
 Das gerade für kleinere Datensätze mit Abstand beste Format ist in der Regel
-`csv`, da ist von zahlreichen Programmen und auf allen Betriebssystemen 
+`csv`, da es von zahlreichen Programmen und auf allen Betriebssystemen 
 gelesen und geschrieben werden kann.
@@
 `write_csv` verwenden um den Datensatz zu speichern. 
-Hierzu geben wir den neuen dataframe als erstes, und den Pfad als zweites 
+Hierzu geben wir den neuen Data Frame als erstes, und den Pfad als zweites 
 Argument an:
@@
 ```{r}
-auto_daten_neu <- auto_daten %>%
-  mutate(Verbrauch_pro_PS=Verbrauch/PS)
+auto_daten_neu <- mutate(auto_daten, Verbrauch_pro_PS=Verbrauch/PS)
 write_csv(auto_daten_neu, here("data/tidy/NeueDaten.csv"))

### 2019-10-19 index.Rmd

--- 2019-10-17 index.Rmd
@@
 --- 
-title: "R für die sozioökonomische Forschung"
+title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
+subtitle: "Version 0.0.0.9002"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
-date: "Versionskennung: 0.0.0.9000"
+date: "`r Sys.Date()`" 
 site: bookdown::bookdown_site
@@
 link-citations: yes
-github-repo: rstudio/bookdown-demo
-description: "Das ist die Beschreibung."
+github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
+description: "R Skript in der Version 0.0.0.9002."
 ---
@@
 
+Das Skript ist *work in progress* und jegliches Feedback ist sehr willkommen.
+Dafür wird im Moodle ein extra Bereich eingerichtet.
+
 ## Änderungshistorie während des Semesters {-}

### 2019-10-19 docs/R-SocioEcon-dt.tex
Implement comments JK; finalize release 0.1.0

@@
 Es enthält grundlegende Informationen über die Funktion der
-Programmiersprache R \citep{R-Team}. Einige Kapitel beziehen sich
-unmittelbar auf bestimmte Vorlesungstermine, andere sind als optionale
-Zusatzinformation gedacht. Gerade Menschen ohne Vorkenntnisse in R
-sollten unbedingt die ersten Kapitel vor dem vierten Vorlesungsterm
-lesen und verstehen. Bei Fragen können Sie sich gerne an Claudius
-Gräbner wenden.
+Programmiersprache R \citep{R-Team}.
+
+\section*{Verhältnis zur Vorlesung}\label{verhaltnis-zur-vorlesung}
+\addcontentsline{toc}{section}{Verhältnis zur Vorlesung}
+
+Einige Kapitel beziehen sich unmittelbar auf bestimmte
+Vorlesungstermine, andere sind als optionale Zusatzinformation gedacht.
+Gerade Menschen ohne Vorkenntnisse in R sollten unbedingt die ersten
+Kapitel vor dem vierten Vorlesungsterm lesen und verstehen. Bei Fragen
+können Sie sich gerne an Claudius Gräbner wenden.
 
@@
 \endhead
-XX.XX.19 & 0.1.0 & Erste Version veröffentlicht\tabularnewline
+19.10.19 & 0.1.0 & Erste Version veröffentlicht\tabularnewline
 \bottomrule
@@
 gleiche Länge aufweisen. Das heißt man kann sich einen
-\texttt{data.frame} als eine rechteckige Liste vorstellen.
+\texttt{data.frame} als eine rechteckig angeordnete Liste vorstellen.
 
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fe005e5c9a8>
+#> <bytecode: 0x7fbd3edd3108>
 #> <environment: namespace:plm>
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fe0059b7dc8>
+#> <bytecode: 0x7fbd3e226768>
 #> <environment: namespace:dplyr>
@@
 
-\begin{verbatim}
-2019-Methoden
-│   2019-Methoden.Rproj
-│
-+---data
-│   │
-│   +---raw
-│   |    │  Rohdaten.csv
-|   |
-|   +---tidy
-\end{verbatim}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.5\linewidth]{figures/chap3-data-folder} \end{center}
 

### 2019-10-19 figures/chap3-data-folder.tex
Implement comments JK; finalize release 0.1.0

--- 2019-10-19 figures/wd-structure.tex
@@
 \documentclass[border=5pt]{standalone}
-\usepackage{forest}
+\usepackage[edges]{forest}
 
@@
   }
+}
+
+\forestset{is file/.style={edge path'/.expanded={%
+        ([xshift=5pt]!u.parent anchor)},
+        inner sep=1pt},
+    this folder size/.style={edge path'/.expanded={%
+        ([xshift=\forestregister{folder indent}]!u.parent anchor) |- (.child anchor) pic[solid]{folder=#1}}, inner ysep=0.6*#1},
+    folder tree indent/.style={before computing xy={l=#1}},
+    folder icons/.style={folder, this folder size=#1, folder tree indent=3*#1},
+    folder icons/.default={12pt},
 }
@@
   [data
-  [raw], [tidy]]
-  [R
-  ]
-  [output
-  ]
-  [text
-  ]
-  [misc
-  ]
+  [raw[Rohdaten.csv, is file]], [tidy]]
 ]

### 2019-10-19 index.Rmd
Implement comments JK; finalize release 0.1.0

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.0.0.9002"
+subtitle: "Version 0.1.0"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "R Skript in der Version 0.0.0.9002."
+description: "R Skript in der Version 0.1.0"
 ---
@@
 Programmiersprache R [@R-Team].
+
+## Verhältnis zur Vorlesung {-}
+
 Einige Kapitel beziehen sich unmittelbar auf bestimmte Vorlesungstermine,
@@
 :--------+:--------+:------------------------------|
-XX.XX.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
+19.10.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
 

### 2019-10-19 Chap-ErsteSchritte.Rmd

@@
 die gleiche Länge aufweisen. 
-Das heißt man kann sich einen `data.frame` als eine rechteckige Liste vorstellen.
+Das heißt man kann sich einen `data.frame` als eine rechteckig angeordnete Liste 
+vorstellen.
 
@@
 
-```
-2019-Methoden
-│   2019-Methoden.Rproj
-│
-+---data
-│   │
-│   +---raw
-│   |    │  Rohdaten.csv
-|   |
-|   +---tidy
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='50%'}
+knitr::include_graphics("figures/chap3-data-folder.png")
 ```

### 2019-10-28 ChapA-WdhlStatistik1.Rmd
Add draft version of statistical appendix (without comments on joint distributions)

# Wiederholung: Statistik und Stochastik {#stat-stoch}

In diesem Kapitel werden zunächst grundlegende Konzepte der deskriptiven 
Statistik wiederholt und dabei deren Implementierung in R beschrieben.
Insbesondere beschäftigen wir uns mit klassischen deskriptiven Kennzahlen zur 
Beschreibung von Datensätzen (Abschnitt X),...

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(AER)
library(MASS)
```

## Einleitung: Statistik und Stochastik

Statistik und Stochastik sind untrennbar miteinander verbunden.
In der Stochastik beschäftigt man sich mit Modellen von 
Zufallsprozessen, also Prozessen, deren Ausgang nicht exakt vorhersehbar ist.
Häufig spricht man auch von *Zufallsexperimenten*.

Die Stochastik entwickelt dabei Modelle, welche diese Zufallsexperimenten und deren 
mögliche Ausgänge beschreiben und dabei den möglichen Ausgängen 
Wahrscheinlichkeiten zuordnern. 
Diese Modelle werden *Wahrscheinlichkeitsmodelle* genannt.
In der Statistik versuchen wir anhand von beobachteten Daten herauszufinden,
welches Wahrscheinlichkeitsmodell gut geeignet ist, den die Daten generierenden
Prozess (*data generating process* - DGP) zu beschreiben. 
Das ist der Grund warum man für Statistik auch immer Kenntnisse der Stochastik
braucht.

## Grundbegriffe der Stochastik

Ein solches stochastisches Modell besteht *immer* aus den folgenden drei 
Komponenten:

**Ergebnisraum**: diese Menge $\Omega$ enthält alle möglichen Ergebnisse des 
modellierten Zufallsexperiments. Das einzelne Ergebnis bezeichnen wir mit $\omega$.

> **Beispiel:** Handelt es sich bei dem Zufallsexperiment um das Werfen eines
normalen sechseitigen Würfels gilt $\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$. Wenn der Würfen
gefallen ist, bezeichnen wir die oben liegende Zahl als das Ergebnis $\omega$ des 
Würfelwurfs.

**Ereignisse:** unter Ereignissen $A, B, C,...$ verstehen wir die Teilmengen
des Ergebnisraums. Ein Ereignis enthält ein oder mehrere Elemente des Ergebnisraums.
Enthält ein Ereignis genau ein Element, sprechen wir von einem Elementarereignis.

> **Beispiel:** "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt" ist ein mögliches Ereignis
im oben beschriebenen Zufallsexperiment. Das Ereignis tritt ein, wenn ein 
Würfelwurf mit dem Ergebnis "2", "4" oder "6" endet. 
Das Ereignis "Es wird eine 2 gewürfelt" tritt nur ein, wenn das Ergebnis des
Würfelwurfs eine 2 ist. Entsprechend nennen wir es ein *Elementarereignis*.

Da es sich bei Ereignissen um Mengen handelt können wir die typischen
mengentheoretischen Konzepte wie 'Vereinigung', 'Differenz' oder 'Komplement' zu
ihrer Beschreibung verwenden:

Konzept | Symbol | Übersetzung |
--------+--------+-------------|
Durchschnitt | $A\cap B$ | $A$ und $B$|
Vereinigung | $A\cup B$ | $A$ und/oder $B$|
Komplement | $A^c$ | Nicht $A$|
Differenz | $A \setminus  B = A\cap B^c$ | $A$ ohne $B$ |

**Wahrscheinlichkeiten**: jedem *Ereignis* $A$ wird eine Wahrscheinlichkeit 
$\mathbb{P}(A)$ zugeordnet. Wahrscheinlichkeiten können aber nicht beliebige
Zahlen sein. Vielmehr müssen sie im Einklang mit den drei
*Axiomen von Kolmogorow* stehen:

1. Für jedes Ereignis $A$ gilt: $0\leq\mathbb{P}(A)\leq1$

2. Das sichere Ereignis $\Omega$ umfasst den ganzen Ergebnisraum und es gilt 
entsprechend $\mathbb{P}(\Omega)=1$.

3. Es gilt: $\mathbb{P}(A\cup B) = \mathbb{P}(A)+\mathbb{P}(B)$ falls 
$A\cap B=\emptyset$, also wenn sich A und B gegenseitig ausschließen.

Aus diesen Axiomen lassen sich eine ganze Menge Sätze heraus ableiten, auf die
wir im folgenden aber nicht besonders eingehen wollen.
Die Grundidee ist aber, bestimmten Ereignissen von Anfang an bestimmte Warhscheinlichkeiten 
zuzuordnen, und die Wahrscheinlichkeiten für andere Ereignisse dann aus den eben 
beschriebenen Regeln abzuleiten.

Je nach Art des Ergebnisraums $\Omega$ unterscheiden wir zwei grundsätzlich
verschiedene Arten von Wahrscheinlichkeitsmodellen:
ist $\Omega$ **abzählbar** handelt es sich um ein 
**diskretes Wahrscheinlichkeitsmodell**. 
Der Würfelwurf oder ein Münzwurf sind hierfür Beispiele: die Menge der 
möglichen Ergebnisse ist hier klar abzählbar.^[Wir nennen eine Menge 
abzählbar wenn sie mit Hilfe der ganzen Zahlen $\mathbb{N}$ indiziert werden 
kann. Das bedeutet, dass auch unendlich große Mengen als abzählbar gelten können.]

Ist $\Omega$ **nicht abzählbar** handelt es sich dagegen um ein 
**kontinuierliches Wahrscheinlichkeitsmodell**.
Ein Beispiel hierfür wäre das Fallenlassen von Steinen und die Messung der 
Falldauer. Die einzelnen Ereignisse wären dann die Falldauer und es würde gelten, 
dass $\Omega=\mathbb{R^+}$ und $\mathbb{R^+}$ ist nicht abzählbar.

Welches Modell für den konkreten Anwendungsfall vorzuziehen ist, muss auf Basis
von theoretischen Überlegungen entschieden werden.

## Diskrete Wahrscheinlichkeitsmodelle

Wenn wir die Wahrscheinlichkeit für das Eintreten eines Ereignisses $A$ 
erfahren möchten können wir im Falle eines diskreten Ergebnisraums einfach
die Eintrittswahrscheinlichkeiten für alle Ergebnisse, die zu $A$ gehören, 
aufsummieren:

$$ \mathbb{P}(A)=\sum_{\omega\in A} \mathbb{P}(\{\omega\})$$

> **Beispiel:** Beim Werfen eines sechseitigen Würfels ist die Wahrscheinlichkeit
für das Ereignst "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt": $\mathbb{P}(2)+\mathbb{P}(4)+\mathbb{P}(6)=\frac{1}{6}+\frac{1}{6}+\frac{1}{6}=\frac{1}{2}$.

Von Interesse ist häufig aus den Wahrscheinlichkeiten für zwei Ereignisse, 
$A$ und $B$, die Wahrscheinlichkeit für $A\cap B$, also die Wahrscheinlichkeit,
dass beide Ereignisse auftreten, zu berechnen. 
Leider ist das nur im Spezialfall der **stochastischen Unabhängigkeit** möglich.
Stochastische Unabhängigkeit kann immer dann sinnvollerweise angenommen werden, 
wenn zwischen den beteiligten Ereignissen kein kausaler Zusammenhang besteht.
In diesem Fall gilt dann:

$$\mathbb{P}(A\cap B) = \mathbb{P}(A)\cdot\mathbb{P}(B)$$

> **Beispiel für stochastische Unabhängigkeit**: 
Es ist plausibel anzunehmen, dass es keinen kausalen Zusammenhang zwischen
zwei aufeinanderfolgenden Münzwürfen gibt. Entsprechend sind die Ereignisse
$A$: "Zahl im ersten Wurf" und $B$: "Kopf im zweiten Wurf" stochastisch 
unabhängig und $\mathbb{P}(A\cap B)=\mathbb{P}(A)\cdot \mathbb{P}(B)=\frac{1}{4}$.

> **Beispiel für stochastische Abhängigkeit**: 
Ein anderer Fall liegt vor, wenn wir die Ereignisse $C$: 
"Die Summe beider Würfe ist 6" und $D$: "Der erste Wurf zeigt eine 2." betrachten.
Hier ist offensichtlich, dass ein kausaler Zusammenhang zwischen den beiden 
Würfen und den Ereignissen besteht und entsprechend gilt auch: 
$\mathbb{P}(C\cap D)=\mathbb{P}(\{2, 4\})=\frac{1}{36}$ und 
$\mathbb{P}(C)\cdot \mathbb{P}(D)=\frac{5}{36}\cdot\frac{1}{6}=\frac{5}{216}$.

Ein weiteres wichtiges Konzept ist das der **bedingten Wahrscheinlichkeit**:
die bedingten Wahrscheinlichkeit von $A$ gegeben $B$, $\mathbb{P}(A|B)$, 
bezeichnet die Wahrscheindlichkeit für $A$, wenn wir wissen, dass $B$ 
bereits eingetreten ist.

Es gilt dabei:

$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(B)}$$

> **Beispiel:** Sei $A$: "Der Würfel zeigt eine 6" und $B$: 
"Der Würfelwurf zeigt eine gerade Zahl". Wenn wir bereits wissen, dass $B$ 
eingetreten ist, ist $\mathbb{P}(A)$ nicht mehr $\frac{1}{6}$, weil wir ja 
wissen, dass 1, 3 und 5 nicht auftreten können. 
Vielmehr gilt $\mathbb{P}(A|B)=\frac{1/6}{1/2}=\frac{1}{3}$.
Bayes Theorem und Gesetz der total Wahrscheinlichkeiten

Ganz wichtig es gilt *nicht notwendigerweise* $\mathbb{P}(A|B)=\mathbb{P}(B|A)$.
Vielmehr gilt nach dem **Satz von Bayes**:

$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(B)}=\frac{\mathbb{P}(B|A)\mathbb{P}(A)}{\mathbb{P}(B)}$$

Ein in Beweisen sehr häufig verwendeter Zusammenhang ist das 
**Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit**: seien $A_1,...,A_k$  Ergeignisse, 
die sich nicht überschneiden und gemeinsam den kompletten Ereignisraum $\Omega$
abdecken, dann gilt:

$$\mathbb{P}(B)=\sum_{i=1}^k\mathbb{P}(B|A_k)\mathbb{P}(A_k)$$

Auch wenn das erst einmal sperrig aussieht, ist der Zusammenhang sehr praktisch 
und wird häufig in Beweisen in der Stochastik verwendet.

### Diskrete Zufallsvariablen

Bei Zufallsvariablen handelt es sich um besondere *Funktionen*. 
Die Definitionsmenge einer Zufallsvariable ist immer der zurgundeliegende
Ergebnisraum $\Omega$, die Zielmenge ist i.d.R. $\mathbb{R}$, sodass gilt:

$$X:\Omega\rightarrow\mathbb{R}, \omega \mapsto X(\omega)$$

In der Regel bezeichnen wir Zufallsvariablen (ZV) mit Großbuchstaben und die
konkrete Realisation einer ZV mit einem Kleinbuchstaben, sodass 
$\mathbb{P}(X=x)$ die Wahrscheinlichkeit angibt, dass die ZV $X$ den konkreten
Wert $x$ annimmt. Bei $x$ sprechen wir von einer *Realisierung* der ZV $X$.
Wichtig zu beachten ist noch, dass nicht die ZV selbst zufällig ist, sondern
ihr Input $\omega$. Das bedeutet, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
gleiche Ergebnis $\omega$ hat, ist auch der Wert $X(\omega)$ der gleiche.

Den unterschiedlichen Realisierungen von einer ZV haben jeweils Wahrscheinlichkeiten, 
die von den Wahrscheinlichkeiten der zugrundeliegenden Ergebnisse des 
modellierten Zufallsexperiments abhängen.

Produkte und Summen von ZV sind selbst wieder Zufallsvariables.
Man addiert bzw. multipliziert ZV indem man ihre Werte addiert bzw. mutlipliziert.

Im Falle von diskreten ZV können wir eine Liste erstellen, die für alle möglichen
Werte $x$ die jeweilige Wahrscheinlichkeit $\mathbb{P}(X=x)$ angibt.^[Aus den 
*Kolmogorow Axiomen* oben ergibt sich, dass die Summe all dieser
Wahrscheinlichkeiten 1 ergeben muss.] Diese Liste nennen wir 
**Wahrscheinlichkeitsverteilung** (*Probability Mass Function*, PMF) von $X$
und sie werden häufig visuell dargestellen.
Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
**Wahrscheinlichkeitsfunktion**, die uns für jedes Ergebnis die zugehörige 
Wahrscheinlichkeit gibt.^[Zu jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
eindeutige Wahrscheinlichkeitsfunktion und jede Wahrscheinlichkeitsfunktion 
definiert umgekehrt eine eindeutig bestimmte diskrete 
Wahrscheinlichkeitsverteilung. ]

Wenn wir eine ZV analysieren tun wir dies in der Regel durch eine Analyse ihrer
Wahrscheinlichkeitsverteilung. 
Zur genaueren Beschreibung einer ZV wird dagegen häufig einfach die 
Wahrscheinlichkeitsfunktion angegeben.
Der eigentliche Ergebnisraum $\Omega$ interessiert uns in der Anwendung hingegen 
eher selten.

Im folgenden wollen wir einige häufig auftretende Wahrscheinlichkeitsverteilungen
kurz besprechen.
Am Ende des Abschnitts findet sich dann ein tabellarischer Überblick.
Doch vorher wollen wir uns noch mit den wichtigsten **Kennzahlen einer Verteilung**
vertraut machen. 
Denn wie Sie sich vorstellen können sind Wahrscheinlichkeitsverteilungen als
Listen, die alle möglichen Realisierungen einer ZV enthalten ziemlich umständlich
zu handhaben. 
Daher beschreiben wir Wahrscheinlichkeitsverteilungen nicht indem wir eine Liste
beschreiben, sondern indem wir bestimmte Kennzahlen zu ihrer Beschreibung 
verwenden.
Die wichtigsten Kennzahlen einer ZV $X$ sind der **Erwartungswert** 
$\mathbb{E}(x)$ und die **Standardabweichung** $\sigma(X)$.

Der Erwartungswert ist definitert als die nach ihrer Wahrscheinlichkeit 
gewichtete Summe aller Elemente im Wertebereich von $X$ und gibt damit die
mittlere Lage der Wahrscheinlichkeitsverteilung an. 
Wenn $W_X$ der Wertebereich von $X$ ist, dann gilt:

$$\mathbb{E}(x)=\sum_{x\in W_X}\mathbb{P}(X=x)x$$

Ein gängiges Maß für die Streuung einer Verteilung $X$ ist die Varianz $Var(X)$
oder ihre Quadratwurzel, die Standardabweichung, $\sigma(X)=\sqrt{Var(X)}$. 
Letztere wird häufiger verwendet, weil sie die gleiche Einheit hat wie $X$:

$$Var(X)=\sum_{x\in W_X}\left[x-\mathbb{E}(X)\right]^2 \mathbb{P}(X=x)x$$

### Beispiel: die Binomial-Verteilung

Die vielleicht bekannteste diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung ist die
Binomialverteilung.
Mit ihr modelliert man Zufallsexperimente, die aus einer Reihe von Aktionen 
bestehen, die entweder zum 'Erfolg' oder 'Misserfolg' führen.

Die Binomialverteilung ist eine Verteilung mit zwei **Parametern**. 
Parameter sind Werte, welche die Struktur der Verteilung bestimmen.
In der Statistik sind wir häufig daran interessiert, die Paramter einer
Verteilung zu bestimmen. 
Im Falle der Binomialverteilung gibt es die folgenden zwei Parameter:
$p$ gibt die Erfolgswahrscheinlichkeit einer einzelnen Aktion an
(und es muss daher gelten $p\in[0,1]$) und $n$ gibt
die Anzahl der Aktionen an.

> **Beispiel:** Wenn wir eine faire Münze zehn Mal werfen, können wir das 
mit einer Binomialverteilung mit $p=0.5$ und $n=10$ modellieren.

Die *Wahrscheinlichkeitsfunktion* der Binomialverteilung ist die folgende,
wobei $x$ die Anzahl der Erfolge darstellt:

$$\mathbb{P}(X=x)=\binom{n}{x}p^x(1-p)^{n-x}$$
Dies ergibt sich aus den grundlegenden Wahrscheinlichkeitsgesetzen:
$\binom{n}{x}$ ist der 
[Binomialkoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Binomialkoeffizient)
und gibt uns die Anzahl der Möglichkeiten wie man bei $n$ Versuchen $x$ 
Erfolge erziehlen kann.
Dies multiplizieren wir mit der Wahrscheinlichkeit $x$-mal einen Erfolg zu
erziehlen und $n-x$-mal einen Misserfolg zu erziehlen.

Wenn die ZV $X$ einer Binomialverteilung mit bestimmten Parametern $p$ und $n$
folgt, dann schreiben wir $P \propto \mathcal{B}(n,p)$ und es gilt, dass 
$\mathbb{E}(X)=np$ und $\sigma(X)=\sqrt{np(1-p)}$.^[Die Herleitung finden Sie
im Statistikbuch Ihres Vertrauens oder auf 
[Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Binomialverteilung#Erwartungswert).]

Im folgenden sehen wir eine Darstellung der Wahrscheinlichkeitsverteilung
der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
x_vals <- seq(0, 45, 1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  "n=50, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.2" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.1)
) %>%
  gather("Parameter", "y", -x)

pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  geom_line() + geom_point() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$n = 50, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.6", 
                                         "$n = 50, p = 0.6",
                                         "$n = 50, p = 0.2")))
                   ) +  theme(legend.position = "bottom", 
        legend.title = element_text())
pdf_plot
```

R stellt uns einige nützliche Funktionen bereit, mit denen wir typische 
Rechenaufgaben einfach lösen können:

Möchten wir die Wahrscheinlichkeit bereichnen, genau $x$ Erfolge zu
beobachten, also $\mathbb{P}(X=x)$ geht das mit der Funktion `dbinom()`.
Die notwendigen Argumente sind `x` für den interessierenden x-Wert,
`size` für den Parameter $n$ und `prob` für den Parameter $p$:

```{r}
dbinom(x = 10, size = 50, prob = 0.25)
```

Das bedeutet, wenn $X \propto B(50, 0.25)$, dann: $\mathbb{P}(X=10)=0.09852$.
Die folgende Abbildung illustriert dies:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

y_val <- dbinom(x = x_val, 
                size = anzahl_versuche, 
                prob = p_erfolg)

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X=x)$")) +
  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggtitle(TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.01,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 4, y =0.1125, 
           label = "0.098",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

Natürlich können wir an die Funktion auch einen atomaren Vektor als erstes 
Argument übergeben:
```{r}
dbinom(x = 5:10, size = 50, prob = 0.25)
```

Häufig sind wir auch an der **kumulierten Wahrscheinlichkeitsfunktion**
interessiert. 
Während uns die Wahrscheinlichkeitsfunktion die Wahrscheinlichkeit für genau
$x$ Erfolge angibt, also $\mathbb{P}(X=x)$, gibt uns die *kumulierte*
Wahrscheinlichkeitsfunktion die Wahrscheinlichkeit für $x$ oder weniger Erfolge,
also $\mathbb{P}(X\leq x)$.

Die entsprechenden Werte für die kumulierten Wahrscheinlichkeitsfunktion 
erhalten wir mit der Funktion `pbinom()`, welche quasi die gleichen Argumente
benötigt wie `dbinom()`. 
Nur gibt es anstatt des Parameters `x` jetzt einen Parameter `q`:

```{r}
pbinom(q = 10, size = 50, prob = 0.25)
```

Die Wahrscheinlichkeit 5 oder weniger Erfolge bei 5 Versuchen und einer 
Erfolgswahrscheinlichkeit von 25% zu erzielen beträgt also 25.2%:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

y_val <- pbinom(q = x_val, 
                size = anzahl_versuche, 
                prob = p_erfolg)

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 4, y =y_val+0.075, 
           label = "0.26",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

Schlussendlich können wir die Funktion `qbinom()`, welche als ersten Input eine
Wahrscheinlichkeit `p` akzeptiert und dann den kleinsten Wert $x$ findet,
für den gilt, dass $\mathbb{P}(X=x)\geq p$.

Wenn wir also wissen möchten wie viele Erfolge mit einer Wahrscheinlichkeit von
50% mindestens zu erwarten sind, dann schreiben wir:

```{r}
qbinom(p = 0.5, size = 50, prob = 0.25)
```

Es gilt also: $\mathbb{P}(X=12)\geq p$.

Wir können dies grafisch verdeutlichen:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25
x_val <- 0.5
y_val <- qbinom(p = 0.5, 
                size = anzahl_versuche, 
                prob = p_erfolg)

ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+8,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text",
           x = 0.13, y =y_val+9,
           label = "12",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Realisierungen** aus einer
Binomialverteilung ziehen geht das mit `rbinom()`, welches drei Argumente 
verlangt: `n` für die Anzahl der zu ziehenden Realisierungen, sowie `size` und
`prob` als da Paramter $n$ und $p$ der Binomialverteilung:

```{r}
sample_binom <- rbinom(n = 5, size = 10, prob = 0.4)
sample_binom
```

### Beispiel: die Poisson-Verteilung

Bei der Poisson-Verteilung handelt es sich um die Standardverteilung für 
unbeschränkte Zähldaten, also diskrete Daten, die kein natürliches Maximum 
haben.

Bei der Poisson-Verteilung handelt es sich um eine **ein-parametrische** 
Funktion, deren einziger Parameter $\lambda>0$ ist.
Er wird häufig als die mittlere Ereignishäufigkeit interpretiert.
$\lambda$ ist **zugleich Erwartungswert als auch Varianz** der
Verteilung: $\mathbb{E}(P_\lambda)=Var(P_\lambda)=\lambda$.

Ihre Definitionsmenge ist $\mathbb{N}$, also alle natürlichen Zahlen - 
daher ist sie im Gegensatz zur Binomialverteilung geeignet, wenn die 
Definitionsmenge der Verteilung keine natürliche Grenze hat.

Die **Wahrscheinlichkeitsfunktion** der Poisson-Verteilung hat die folgende
Form:

$$P_\lambda(x)=\frac{\lambda^x}{x!}e^{-\lambda}$$
Die folgende Abbildung zeigt wie sich die Wahrscheinlichkeitsfunktion für
unterschiedliche Werte von $\lambda$ manifestiert:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_range <- 0:18
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

ggplot(lambdas) +
  geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0.025))) +
  scale_x_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
                       legend.position = "right")
```

Wir können die Verteilung mit sehr ähnlichen Funktionen wie bei der 
Binomialverteilung analysieren. Nur die Parameter müssen entsprechend angepasst
werden, da es bei der Poisson-Verteilung jetzt nur noch einen Paramter (`lambda`)
gibt.

Möchten wir die Wahrscheinlichkeit bereichnen, genau $x$ Erfolge zu
beobachten, also $\mathbb{P}(X=x)$ geht das mit der Funktion `dpois()`.
Das einzige notwendige Argument ist `lambda`:

```{r}
dpois(5, lambda = 4)
```

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_range <- 0:18
x_val <- 5
y_val <- dpois(5, lambda = 4)
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

ggplot(lambda_4) +
  geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0.025))) +
  scale_x_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0))) +
  scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 3.8, y =y_val+0.0525, 
           label = "0.156",
           colour = "#800080") +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
                       legend.position = "right")
```

Informationen über die CDF erhalten wir über die Funktion `ppois()`, die zwei
Argumente, `q` und `lambda`, annimmt.

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_vals <- seq(0, 20, 1)
lambda_val <- 4
x_val <- 5

y_val <- ppois(q = x_val, 
                lambda = lambda_val)

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)) +
  ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text",
           x = 3.4, y =y_val+0.075,
           label = as.character(round(y_val, 2)),
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

Mit der Funktion `qpois()` finden wir für eine
Wahrscheinlichkeit `p` den kleinsten Wert $x$,
für den gilt, dass $\mathbb{P}(X=x)\geq p$.

Wenn wir also wissen möchten wie viele Erfolge mit einer Wahrscheinlichkeit von
50% mindestens zu erwarten sind, dann schreiben wir:

```{r}
qpois(p = 0.5, lambda = 4)
```

Es gilt also: $\mathbb{P}(X=4)\geq 0.5$.

Wir können dies grafisch verdeutlichen:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
lambda_val <- 4
x_val <- 0.5
y_val <- qpois(p = x_val, 
               lambda = lambda_val)

ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qpois(p_vals, lambda_val))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  xlab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\geq x)$")) +
  ylab("Anzahl Erfolge") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+1.5,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text",
           x = 0.14, y =y_val+1.5,
           label = as.character(y_val),
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Realisierungen** der ZV aus einer
Poisson-Verteilung ziehen geht das mit `rpois()`, welches zwei notwendige
Argumente annimmt: `n` für die Anzahl der Realisierungen und `lambda` für den
Parameter $\lambda$:

```{r}
pois_sample <- rpois(n = 5, lambda = 4)
pois_sample
```

### Hinweise zu diskreten Wahrscheinlichkeitsverteilungen

Wie Sie vielleicht bereits bemerkt haben sind die R Befehle für 
verschiedene Verteilungen alle gleich aufgebaut. 
Wenn `*` für die Abkürzung einer bestimmten Verteilung steht, können wir mit
der Funktion `p*()` die Werte der Wahrscheinlichkeitsverteilung ausgeben,
mit `q*()` die Quantilsfunktion ausgeben.
Mit `r*()` werden Realisierungen von Zufallszahlen realisiert.
Für das Beispiel der Binomialverteilung, welcher die Abkürzung `binom`
zugewiesen wurde, heißen die Funktionen entsprechend `dbinom()`, `pbinom()`, 
`qbinom()` und `rbinom()`.

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über gängige Abkürzungen und die 
Parameter der Verteilungen.

Verteilung | Art | Abkürzung | Parameter |
-----------+-----------+-----------|
Binomialverteilung | Diskret | `binom` | `size`, `prob` |
Poisson-Verteilung | Diskret | `pois` | `lambda` |

4.4.

4.5 später nehmen, genauso wie die danach

`t.test`

## Stetige Wahrscheinlichkeitsmodelle

### Stetige ZV

In vorangegangen Abschnitt haben wir uns mit diskreten Wahrscheinlichkeitsmodellen
beschäftigt. 
Die diesen Modellen zugrundeliegenden ZV hatten einen abzählbaren Wertebereich.
Häufig interessieren wir uns aber für ZV mit einem nicht abzählbaren 
Wertebereich, z.B. $\mathbb{R}$ oder $[0,1]$.^[Die Intervallschreibweise $[0,1]$
ist potenziell verwirrent. Es gilt: 
$[a,b]=\{x\in\mathbb{R} | a\leq x \leq b\}$ (geschlossenes Intervall), 
$(a,b)=\{x\in\mathbb{R} | a < x < b\}$ (offenes Intervall), 
$(a,b)=\{x\in\mathbb{R} | a < x \leq b\}$(linksoffenes Intervall) und 
$(a,b)=\{x\in\mathbb{R} | a \leq x < b\}$(rechtsoffenes Intervall).]

Bei stetigen Wahrscheinlichkeitsmodellen liegen zwischen zwei Punkten 
unendlich viele Punkte. 
Das hat bedeutende Implikationen für die Angabe von Wahrscheinlichkeiten.
Im Gegensatz zu diskreten Wahrscheinlichkeitsmodellen hat danach jeder einzelne
Punkt im Wertebereich der ZV die Wahrscheinlichkeit 0:

$$\mathbb{P}(X=x)=0 \quad \forall x \in W_X$$
wenn $ W_X$ den Wertebereich von ZV $X$ angibt.

Als Lösung werden Wahrscheinlichkeiten bei stetigen ZV nicht als 
Punktwahrscheinlichkeiten, sondern als Intervallwahrscheinlichkeiten angeben.
Aus $\mathbb{P}(X=x)$ im diskreten Fall wird im stetigen Fall also:

$$\mathbb{P}(a<X\leq b), \quad a<b$$
Es folgt, dass wann immer wir im diskreten Fall eine 
Wahrscheinlichkeitsfunktion verwendet haben um eine ZV zu beschreiben, wir
jetzt im stetigen Fall eine *kumulative Verteilungsfunktion* 
$F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$ angeben, wobei immer gilt:

$$\mathbb{P}(a<X\leq b) = F(b)-F(a)$$

Eine verwandte Art und Weise eine stetige ZV zu beschreiben ist über die
jeweilige **Dichtefunktion** (*probability densitity function* - PDF).
Hierbei handelt es sich um eine integrierbare und nicht-negative Funktion 
$f(x)\geq 0 \forall x\in \mathbb{R}$ mit $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1$
für die gilt:

$$\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx$$

Es gilt hierbei, dass die Dichtefunktion einer ZV die Ableitung ihrer 
kumulative Verteilungsfunktion ist. 
Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzlnen Punkten nicht als
*absolute* Wahrscheinlichkeiten interpretieren, da die Wahrscheinlichkeit
für einzelne Punkte immer gleich 0 ist. 
Wir können aber die Werte der PDF an zwei oder mehr Punkten vergleichen um die
*relative* Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte zu bekommen.

Wie bei den diskreten ZV beschreiben wir eine ZV mit Hilfe von bestimmten
Kennzahlen, wie dem **Erwartungswert**, der **Varianz** und den **Quantilen**.
Diese sind quasi äquivalent zum diskreten Fall definiert, nur eben über 
Integrale (wir vergleichen alle folgenden Definitionen mit ihrem diskreten 
Pendant am Ende des Abschnitts). 
Für den Erwartungswert der ZV $X$ gilt somit:

$$\mathbb{E}(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$$
Für die Varianz und die Standardabweichung entsprechend:

$$Var(X)= \mathbb{E}(X-\mathbb{E}\left(X)\right)^2=\int_{-\infty}^{\infty}(x-\mathbb{E}(X))^2f(x)dx$$

$$\sigma_X=\sqrt{Var(X)}$$

Und, schlussendlich, gilt für das $\alpha$-Quantil $q(\alpha)$:

$$\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$$

Im folgenden werden das $0.25$ und $0.5$-Quantil visuell dargestellt:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
x_vals <- seq(-4, 4, 0.01)

quant_05 <- qnorm(0.5, mean = 0, sd = 1)
quant_025 <- qnorm(0.25, mean = 0, sd = 1)

q05_plot <- ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
  stat_function(fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_05), geom = "area", 
                fill = "#800080", alpha=0.5) +
  annotate("text",
           x = quant_05, y = dnorm(quant_05)+0.025,
           label = paste0("q(0.5)=", round(quant_05, 2)),
           colour = "#800080") +
  theme_icae()

q025_plot <- ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
  stat_function(fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_025), geom = "area", 
                fill = "steelblue", alpha=0.5) +
  annotate("text",
           x = -2, y = dnorm(quant_025)-0.025,
           label = paste0("q(0.25)=", round(quant_025, 2)),
           colour = "steelblue") +
  theme_icae()

ggpubr::ggarrange(q05_plot, q025_plot, ncol = 2)
```

Abschließend wollen wir nun noch einmal die Definitionen der Kennzahlen und
charakteristischer Verteilungen für den stetigen und diskreten Fall vergleichen:

| Bezeichnung | Diskreter Fall | Stetiger Fall |
|-------------+------------------------------+-----------------------------|
Erwartungswert | $\mathbb{E}(x)=\sum_{x\in W_X}\mathbb{P}(X=x)x$ | $\mathbb{E}(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$ |
Varianz | $Var(X)=\sum_{x\in W_X}\left[x-\mathbb{E}(X)\right]^2 \mathbb{P}(X=x)x$ | $Var(X)= \mathbb{E}(X-\mathbb{E}\left(X)\right)^2$ |
Standardabweichung | $\sqrt{Var(X)}$ | $\sqrt{Var(X)}$ |
$\alpha$-Quantil | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$ | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$|
Dichtefunktion (PDF) | NA | $\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx$ |
Wahrscheinlichkeitsfunktion (PMF) | $\mathbb{P}(A)=\sum_{\omega\in A} \mathbb{P}(\{\omega\})$ | NA |
Kumulierte Verteilungsfunktion (CDF) | $\mathbb{P}(X\leq x)$ | $F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$ |

### Beispiel: die Uniformverteilung

Die Uniformverteilung kann auch einem beliebigen Intervall $[a,b]$ mit $a<b$
definiert werden und ist dadurch gekennzeichnet, dass die Dichte über $[a,b]$
vollkommen konstant ist.
Ihre einzigen Parameter sind die Grenzen des Intervalls, $a$ und $b$.
Entsprechend trivial ist ihr Erwartungswert mit $\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}$ 
und ihre Varianz mit $Var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$ gegeben.

Ihre Dichtefunktion für $[a,b]=[0,4]$ ist im folgenden dargestellt:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_min <- 0
x_max <- 4
x_vals <- seq(x_min, x_max, 0.01)
ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min = x_min, max = x_max))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(limits = c(0,1), expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Dichte der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 4$")) +
  theme_icae()
```

Die Abkürung in R für die Uniformverteilung ist `unif`. Endsprechend berechnen
wir Werte für die Dichte mit `dunif()`, welches lediglich die Argumente `a` und 
`b` für die Grenzen des Intervalls benötigt:

```{r}
dunif(seq(2,3, 0.1), min = 0, max = 4)
```

Wie wir sehen erhalten wir hier immer den gleichen Wert $\frac{1}{b-a}$, was 
die zentrale Eigenschaft der Uniformverteilung ist.
Hier wird auch deutlich, dass dieser Wert die *relative* Wahrscheinlichkeit
angibt, da die absolute Wahrscheinlichkeit für jeden einzelnen Wert wie oben
beschrieben bei stetigen ZV 0 ist.

Die CDF berechnen wir entsprechend mit `punif()`.
Wenn $X\propto U(0,4)$ erhalten wir $\mathbb{P}(X\leq3)$ entprechend mit:
```{r}
punif(0.8, min = 0, max = 4)
```

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_min <- 0
x_max <- 1
x_vals <- seq(x_min, x_max, 0.1)
x_val <- 0.8
y_val <- punif(x_val, min = x_min, max = x_max)
ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min=x_min, max=x_max))) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) + 
  scale_x_continuous(breaks = x_vals, limits = c(x_min, x_max), expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$")) +
  stat_function(fun = punif, xlim = c(0, x_val), geom = "area", 
                fill = "steelblue", alpha=0.5) +
  annotate("text",
           x = x_val, y = punif(x_val)+0.035,
           label = round(y_val, 2),
           colour = "steelblue") +
  theme_icae()
```

Auch ansonsten können wir die Syntax der diskreten Verteilungen mehr oder weniger
übernehmen: `qunif()` akzeptiert die gleichen Parameter wie `punif()` und 
gibt uns Werte der inversen CDF, und `runif()` kann verwendet werden um 
Realisierungen einer uniform verteilten ZV zu generieren:

```{r}
uniform_sample <- runif(5, min = 0, max = 4)
uniform_sample
```

### Beispiel: die Normalverteilung

Die wahrscheinlich bekanntests stetige Verteilung ist die Normalverteilung.
Das liegt nicht nur daran, dass viele natürliche Phänomene als die 
Realisierung einer normalverteilten ZV modelliert werden können, sondern auch
weil es sich mit der Normalverteilung in der Regel sehr einfach rechnen ist.
Sie ist also häufig auch einfach eine bequeme Annahme.

Bei der Normalverteilung handelt es sich um eine **zwei-parametrige** 
Verteilung über den Wertebereich $W_X=\mathbb{R}$.
Die beiden Parameter sind $\mu$ und $\sigma^2$, welche unmittelbar als 
Erwartungswert ($\mathbb{E}(X)=\mu$) und Varianz ($Var(X)=\sigma^2$) gelten.
Wir schreiben $X\propto \mathscr{N}(\mu, \sigma^2)$ wenn für die PDF von $X$
gilt:

$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}} $$

Unter der **Standard-Normalverteilung** verstehen wir eine Normalverteilung mit
den Paramtern $\mu=0$ und $\sigma=1$.^[Viele Tabellen mit bestimmten Kennzahlen
der Normalverteilung beziehen sich auf die Standard-Normalverteilung. Wenn man
diese Werte verwenden will, muss man die tatsächlich verwendete Stichprobe ggf.
erst [z-transformieren](https://de.wikipedia.org/wiki/Standardisierung_(Statistik)). 
Unter letzterem versteht man die *Normalisierung* einer ZV sodass sie den
Erwartungswert 0 und die Varianz 1 besitzt. Dies geht i.d.R. für jede ZV $X$ recht
einfach über die Formel $Z=\frac{X-\mu}{\sigma}$, wobei $Z$ die standartisierte ZV,
$\mu$ den Erwartungswert und $\sigma$ die Standardabweichung von $X$ bezeichnet]
Sie verfügt über die deutlich vereinfachte PDF:

$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{1}{2}x^2}$$

Die CDF der Normalverteilung ist analytisch nicht einfach darzustellen, die
Werte können in R aber leicht über die Funktion `pnorm` (s.u.) abgerufen werden.

Im folgenden sind die PDF und CDF für exemplarische Parameterkombinationen
dargestellt:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
x_vals <- seq(-8, 8, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  "x" = x_vals,
  "mu=0, sigma=0.25" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 0.5),
  "mu=0, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 1),
  "mu=0, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 2),
  "mu=2, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 2, sd = 1)
) %>%
  gather("Parameter", "y", -x)

y_vals_cdf <- data.frame(
  "x" = x_vals,
  "mu=0, sigma=0.25" = pnorm(x_vals, mean = 0, sd = 0.5),
  "mu=0, sigma=1" = pnorm(x_vals, mean = 0, sd = 1),
  "mu=0, sigma=2" = pnorm(x_vals, mean = 0, sd = 2),
  "mu=2, sigma=1" = pnorm(x_vals, mean = 2, sd = 1)
) %>%
  gather("Parameter", "y", -x)

pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  geom_line() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("PDF der Normalverteilung") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$\\mu = 0, \\sigma = 0.25", 
                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 1", 
                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 2", 
                                         "$\\mu = 2, \\sigma = 1")))
                   ) +
  theme(legend.position = "bottom", 
        legend.title = element_text())

cdf_plot <- ggplot(y_vals_cdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  geom_line() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("CDF der Normalverteilung") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$\\mu = 0, \\sigma = 0.25", 
                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 1", 
                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 2", 
                                         "$\\mu = 2, \\sigma = 1")))
                   ) +
  theme(legend.position = "bottom", 
        legend.title = element_text())

full_plot <- ggarrange(pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2, 
                       legend = "bottom", common.legend = T)
full_plot
```

Die Abkürzung in R ist `norm`. Alle Funktionen nehmen die Paramter $\mu$ und 
$\sigma$ (nicht $\sigma^2$) über `mean` und `sd` als notwendige Argumente. 
Ansonsten ist die Verwendung äquivalent zu den vorherigen Beispielen:

```{r}
dnorm(c(0.5, 0.75), mean = 1, sd = 2) # relative Wahrscheinlichkeiten über PDF
pnorm(c(0.5, 0.75), mean = 1, sd = 2) # Werte der CDF
qnorm(c(0.5, 0.75), mean = 1, sd = 2) # Werte der I-CDF
norm_sample <- rnorm(5, mean = 1, sd = 2) # 5 Realisierungen der ZV
norm_sample
```

### Beispiel: die Exponentialverteilung

Sehr häufig wird uns auch die Exponentialverteilung begegnen. Außerhalb der 
Ökonomik wird sie v.a. zur Modellierung von Zerfallsprozessen oder Wartezeiten
verwendet, in der Ökonomik spielt sie in der Wachstumstheorie eine zentrale 
Rolle.
Es handelt sich bei der Exponentialverteilung um eine **ein-paramtrige** 
Verteilung mit Parameter $\lambda \in \mathbb{R}^+$ und mit dem Wertebereich 
$W_X=[0, \infty ]$.

Die PDF der Exponentialverteilung ist:

$$f(x)=\lambda e^{-\lambda x} $$
wobei $e$ die [Eulersche Zahl](https://de.wikipedia.org/wiki/Eulersche_Zahl) ist.
Die CDF ist entsprechend:

$$F(x)=1- e^{-\lambda x} $$

Beide Verteilungen sind im folgenden dargestellt:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
x_vals <- seq(0, 10, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  `0.1` = dexp(x_vals, rate = 0.1),
  `0.5` = dexp(x_vals, rate = 0.5),
  `1` = dexp(x_vals, rate = 1),
  `2` = dexp(x_vals, rate = 2)
) %>%
  gather("lambda", "y", -x) %>%
  mutate(lambda=substr(lambda, 2, 4))

y_vals_cdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  `0.1` = pexp(x_vals, rate = 0.1),
  `0.5` = pexp(x_vals, rate = 0.5),
  `1` = pexp(x_vals, rate = 1),
  `2` = pexp(x_vals, rate = 2)
) %>%
  gather("lambda", "y", -x) %>%
  mutate(lambda=substr(lambda, 2, 4))

pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=lambda)
                   ) +
  geom_line() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("PDF") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  theme(legend.position = "right", 
        legend.title = element_text())

cdf_plot <- ggplot(y_vals_cdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=lambda)
                   ) +
  geom_line() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("CDF") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  theme(legend.position = "right", 
        legend.title = element_text())

full_plot <- ggarrange(pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2)
full_plot
```

Der Erwartungswert und die Varianz sind für die Exponentialverteilung 
äquivalent und hängen ausschließlich von $\lambda$ ab: 
$\mathbb{E}(X)=\sigma_X=\frac{1}{\lambda}$.

Die Abkürzung in R ist `exp`. Alle Funktionen nehmen den Paramter $\lambda$ über
das Argument `rate` an:

```{r}
dexp(c(0.5, 0.75), rate = 1) # relative Wahrscheinlichkeiten über PDF
pexp(c(0.5, 0.75), rate = 1) # Werte der CDF
qexp(c(0.5, 0.75), rate = 1) # Werte der I-CDF
exp_sample <- rexp(5, rate = 1) # 5 Realisierungen der ZV
exp_sample
```

Es gibt übrigens einen 
[wichtigen Zusammenhang](https://www.exponentialverteilung.de/vers/beweise/uebergang_poissonverteilung.html) 
zwischen der stetigen Exponential- und der diskreten Poisson-Verteilung.

## Zusammenfassung Wahrscheinlichkeitsmodelle

* Das ist die Theorie und die Population
* Im nächsten Schritt: Beschreibung der Daten
* Dann: wie bekommen wir aus den Daten Infos über zugrundeliegende ZV

Verteilung | Art | Abkürzung | Parameter |
-----------+-----+-----------+-----------|
Binomialverteilung | Diskret | `binom` | `size`, `prob` |
Poisson-Verteilung | Diskret | `pois` | `lambda` |
Uniform-Verteilung | Kontinuierlich | `punif` | `min`, `max` |
Normalverteilung | Kontinuierlich | `norm` | `mean`, `sd` |
Exponential-Verteilung | Kontinuierlich | `exp` | `rate` |

## Deskriptive Statistik

Die Methoden der deskriptiven Statistik helfen uns die Daten, die wir 
erhoben haben möglichst gut zu *beschreiben*.
Die *deskriptive* Statistik grenzt sich von der *induktiven* Statistik davon
ab, dass wir keine Aussagen über unseren Datensatz hinaus treffen wollen:
wenn unser Datensatz also z.B. aus 1000 Schüler*innen besteht treffen wir mit
den Methoden der deskriptiven Statistik nur Aussagen über genau diese 1000
Schüler*innen. 
Mit Methoden der *induktiven* Statistik würden wir versuchen Aussagen über 
Schüler\*innen im Allgemeinen, zumindest über mehr als diese 1000 Schüler\*innen
zu treffen. 
In diesem Abschnitt beschäftigen wir uns zunächst nur mit der deskriptiven 
Statistik.
Das ist konsistent mit dem praktischen Vorgehen: bevor wir irgendwelche Methoden
der induktiven Statistik anwenden müssen wir immer zunächst unsere Daten mit
Hilfe deskriptiver Statistik besser verstehen.

Die am häufigsten verwendeten Kennzahlen der deskriptiven Statistik sind
das **arithmetische Mittel**, die **Standardabweichung** und die **Quantile**.
Für die folgenden Illustrationen nehmen wir an, dass wir es mit einem Datensatz
mit $N$ kontinuiertlichen Beobachtungen $x_1, x_2, ..., x_n$ zu tun haben.
Für die direkte Anwendung in R verwenden wir einen Datensatz zu ökonomischen 
Journalen:

```{r}
data("Journals", package = "AER")
```

Das **arithmetische Mittel** ist ein klassisches Lagemaß und definiert als:

$$\bar{x}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^Nx_i$$
In R wird das arithmetische Mittel mit der Funktion `mean()` berechnet:

```{r}
avg_preis <- mean(Journals[["price"]])
avg_preis
```
Der durchschnittliche Preis der Journale ist also `r avg_preis`.

Die **Standardabweichung** ist dagegen ein Maß für die Streuung der Daten
und wird als die Quadratwurzel der *Varianz* definiert:

$$s=\sqrt{Var}=\sqrt{\frac{1}{N-1}\sum_{i=1}^N\left(x-\bar{x}\right)^2}$$

Wir verwenden in R die Funktionen `var()` und `sd()` um Varianz und 
Standardabweichung zu berechnen:

```{r}
preis_var <- var(Journals[["price"]])
preis_sd <- sd(Journals[["price"]])
cat(paste0(
  "Varianz: ", preis_var, "\n",
  "Standardabweichung: ", preis_sd
))
```

Das $\alpha$-**Quantil** eines Datensatzes ist der Wert, bei dem $\alpha\cdot 100\%$
der Datenwerte kleiner und $(1-\alpha)\cdot 100\%$ der Datenwerte kleiner sind.
In R können wir Quantile einfach mit der Funktion `` berechnen.
Diese Funktion akzeptiert als erstes Argument einen Vektor von Daten und als
zweites Argument ein oder mehrere Werte für $\alpha$:

```{r}
quantile(Journals[["price"]], 0.5)
```
```{r}
quantile(Journals[["price"]], c(0.25, 0.5, 0.75))
```

Diese Werte können folgendermaßen interpretiert werden:
25% der Journale kosten weniger als 134.5 Dollar, 50% der Journale kosten 
weniger als 282 Dollar und 75% kosten weniger als 540.75 Dollar. 
Dabei wird das $0.5$-Quantil auch **Median** genannt.
Wie beim Mittelwert handelt es sich hier um einen Lageparameter, der allerdings
robuster gegenüber Extremwerten ist, da es sich nur auf die Reihung der 
Datenpunkte bezieht, nicht auf ihren numerischen Wert.^[Wenn das teuerste 
Journal sich im Preis verdoppelt erhöht dies den Mittelwert beträchtlich,
ändert den Median aber nicht.]

Wie im Kapitel XXX für `mean()` und `sd()` erklärt, akzeptiert auch die Funktion 
`quantile()` das optionale Argument `na.rm`, mit dem fehlende Werte vor der 
Berechnung eliminiert werden können:

```{r, error=TRUE}
test_daten <- c(1:10, NA)
quantile(test_daten, 0.75)
```
```{r}
quantile(test_daten, 0.75, na.rm = T)
```

Ein häufig verwendetes Steuungsmaß, das im Gegensatz zu Standardabweichung und
Varianz robust gegen Ausreißer ist, ist die **Quartilsdifferenz**:

```{r}
quantil_25 <- quantile(Journals[["price"]], 0.25, names = F)
quantil_75 <- quantile(Journals[["price"]], 0.75, names = F)
quant_differenz <- quantil_75 - quantil_25
quant_differenz
```

Das optionale Argument `names=FALSE` unterdrückt die Benennung der Ergebnisse.
Wenn wir das nicht machen würde, würde `quant_differenz` verwirrenderweise
den Namen `75%` tragen.

Häufig möchten wir wissen wie verschiedene Ausprägungen unserer Daten miteinender
in Beziehung stehen.

Ko-Varianz

Dazu können wir die **empirische Korrelation** dieser Ausprägunden berechnen.
Wenn wir annahmen, dass die Ausprägungen mit $x_1,..., x_n$ und 
$y_1,...,y_n$ bezeichnet werden gilt für den **Pearson-Korrelationskoeffizienten**:

$$\rho=\frac{s_{xy}}{s_xs_y}$$
wobei $s_{xy}$ die Kovarianz der Ausprägungen $x$ und $y$ und $s_x$ und $s_y$
deren Standardabweichung bezeichnet.

In unserem Datensatz haben wir z.B. Informationen über die Seitenzahl 
(Spalte `pages`) und den Preis von Journalen (Spalte `price`). 
Wir könnten uns nun fragen, ob dickere Journale teurer sind. 
Dazu können wir, wenn wir uns nur für den linearen Zusammenhang interessieren,
den Pearson-Korrelationskoeffizienten mit der Funktion `cor()` berechnen:

```{r}
cor(Journals[["price"]], Journals[["pages"]], method = "pearson")
```

Über das Argument `method` können auch andere Korrelationsmaße berechnet werden:
der 
[Spearman-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Spearman'scher_Rangkorrelationskoeffizient)
oder der 
[Kendall-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Kendall'sches_Tau)
sind beides Maße, die nur die Ränge der Ausprägungen und nicht deren 
numerische Werte berücksichtigen.
Dies macht sie immun gegen Ausreißer und wir müssen keine Annahme über die
Art der Korrelation machen wie beim Pearson-Korrelationskoeffizient, der nur 
lineare Zusammenhänge quantifiziert.
Gleichzeitig gehen uns natürlich auch viele Informationen verloren.
Das richtige Maß ist wie immer kontextabhängig und muss entsprechend theoretisch
begründet werden.

Darüber hinaus erlaubt die Funktion `cor()` über das Argument `use` noch den
Umgang mit fehlenden Werten genauer zu spezifizieren.

In jedem Fall ist bei der Interpretation von Korrelationen Vorsicht angebracht:
da der Korrelationskoeffizient nur die Stärke des *linearen* Zusammenhangs misst,
können dem gleichen Korrelationskoeffizienten sehr unterschiedliche nicht-lineare
Zusammenhänge zugrunde liegen:

```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
c0_1a <- -50:50
c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
c0_1 <- ggplot(data.frame(x=c0_1a, 
                          y=c0_1b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

c0_2a <- -50:50
c0_2b <- sapply(-50:50, function(x) -x**2)
c0_2 <- ggplot(data.frame(x=c0_2a, 
                          y=c0_2b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_2a, c0_2b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

set.seed(123)
data = mvrnorm(n=100, 
               mu=c(0, 0), 
               Sigma=matrix(c(2.5, 1, 1, 2.5), 
                            nrow=2), 
               empirical=TRUE)
c0_3a = data[, 1]  
c0_3b = data[, 2] 
c0_3 <- ggplot(data.frame(x=c0_3a, 
                          y=c0_3b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_3a, c0_3b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

set.seed(123)
data = mvrnorm(n=100, 
               mu=c(0, 0), 
               Sigma=matrix(c(2.5, 0.0, 0.0, 2.0), 
                            nrow=2), 
               empirical=TRUE)
c0_4a = data[, 1]  
c0_4b = data[, 2] 
c0_4 <- ggplot(data.frame(x=c0_4a, 
                          y=c0_4b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_4a, c0_4b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

c0_5a <- seq(-1, 1, 0.01)
c0_5b <- sapply(c0_5a, function(x) x+1.1)

c0_5 <- ggplot(data.frame(x=c0_5a, 
                          y=c0_5b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_5a, c0_5b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

data_sin <- data.frame( x=seq(-10, 11.75, 0.01)) %>%
  mutate(y=sin(x))
c0_6 <- ggplot(data_sin,
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(data_sin$x, data_sin$y, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

ggpubr::ggarrange(c0_1, c0_2,
                  c0_4,c0_6, 
                  ncol = 2, nrow = 2)
```

Daher ist es immer wichtig die Daten auch visuell zu inspizieren. 
Datenvisualisierung ist aber so wichtig, dass sie in einem eigenen Kapitel 
behandelt wird.

Die folgende Tabelle gibt eine Zusammenfassung:

| Maßzahl | Formel | Funktion | 
|---------+--------+----------|
Mittelwert |
Varianz |
Standardabweichung |
$\alpha$-Quantil |
Median |

## Zusammenhang zwischen Statistik und Stochastik

* In der Statistik interpretieren wir Daten als die Realisierung von ZV
* Den tatsächlichen *data generating process* (DGP), also die ZV, welche die 
Daten, die wir beobachten, generiert haben, kennen wir nicht
* Wir versuchen aber durch die Anwendung statistischer Methoden Rückschlüsse
auf diese ZV zu schließen
* Da wir ZV als Zufallsexperimente beschreiben gibt es wichtige Analogien
zwischen den deskriptiven Statistiken, die wir kennen gelernt haben um Daten zu
beschreiben, und den Eigenschaften empirischer Verteilungen
* In der Regel nehmen wir für unsere Daten einen bestimmten Zufallsprozess, also
eine oder mehrere ZV an, und versuchen deren Parameter dann auf Basis unserer 
Daten zu schätzen
* Häufig spricht man davon, dass theoretische stochastische Modelle *Populationen*
und die deskriptive Statistik *Daten*, die aus der Population gezogen wurden, 
beschreiben, und wir über statistische Methoden durch die Betrachtung von
Daten Rückschlüsse auf die Population schließen wollen
* Je mehr Daten wir haben, desto besser funktioniert das
* Pendants Theorie und Stichprobe

### 2019-10-28 ChapA-WdhlStatistik2.Rmd
Add draft version of statistical appendix (without comments on joint distributions)

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Einleitung: Drei grundlegende statistische Verfahren {#stat-rep}

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(AER)
library(MASS)
```

* Bezug zur Statistik und Stochastik aus letztem Kapitel

In der Regel gehen wir davon aus, dass die von uns beobachteten Daten das Resultat 
eines gewissen Zufallsprozesses ist, den wir mathematisch beschreiben können.
Höufig versuchen also in der Regel die Parameter, die ein 
wahrscheinlichkeitstheoretisches Modell bestimmen durch die von uns 
beobachtbaren Daten zu bestimmen.
Man nennt derlei Ansätze in der Statistik **parametrische Verfahren**, 
weil man an bestimmten Parametern interessiert ist. 
Alternativ gibt es auch **nicht-parametrische Verfahren**...

Drei besondere Vorgehen sind in der statistischen Analyse gängig:

1. **Punktschätzung:**

2. **Statistische Tests:**

3. **Konfidenzintervalle**

Wir wollen die verschiedenen Vorgehensweisen auf anhand eines Beispiels durchspielen:
Nehnem wir an wir haben einen Datensatz und wir nehmen an, dass diese Daten von 
einer *Binominalverteilung* stammen.^[Wenn Sie nicht mehr wissen, was eine 
Binominalverteilung ist finden Sie weiter oben eine Erläuternug.]
Wir wissen, dass die Binominalverteilung durch zwei Parameter spezifiziert wird: 
$n$ als die Anzahl der Versuche und $p$ als die Erfolgswahrscheinlichkeit für 
den einzelnen Versuch.
Wir sind nun daran interessiert auf Basis von unseren Daten Aussagen über den 
Paramter $p$ der zugrundeliegenden Verteilung zu treffen.^[Die Annahme, dass die 
Daten *überhaupt* von einer Binominalverteilung stammen wird hier nicht in 
Frage gestellt!]

Wenn wir einen konkreten Wert für $p$ herausbekommen wollen müssen wir ein 
Verfahren der *Punktschätzung* wählen.  
Wenn wir wissen wollen ob ein bestimmter Wert für $p$ gegeben der Daten 
plausibel ist, dann sollten wir mit *statistischen Tests* arbeiten.
Wenn wir schließlich ein Intervall für $p$ spezifizieren wollen, das mit den 
Beobachtungen kompatibel ist, dann suchen wir nach einem *Konfidenzintervall* 
für $p$.

## Punktschätzung

Im vorliegenden Fall wollen wir einen konkreten Wert für $p$ auf Basis der 
Daten schätzen
Um zwischen dem wahren Wert von $p$ (der uns ja unbekannt ist) und dem 
geschätzten Wert in der Notation unterscheiden zu können verwenden wir das
$\hat{\cdot}$-Symbol. 
Unser geschätzte Wert für $p$ wird entsprechend mit $\hat{p}$ beschrieben. 
Aber wie kommen wir auf diesen Wert?
Grundsätzlich bieten sich uns zwei verschiedene Möglichkeiten: 
die **Momentenmethode** oder die **Maximum-Likelihood Methode**.

Bei der *Momentenmethode* verwenden wir die Momente der empirischen Verteilung 
(also der Verteilung unserer Daten) um die Momente des 'wahren' Zufallsprozesses 
zu rekonstruieren.
Im vorliegenden Falle würden wir also den Erwartungswert der Erfolge für die 
Binomialverteilung, $pn$, mit der relativen Häufigkeit von Gewinnen in der 
empirischen Verteilung ersetzen. 
Unser *Schätzer* für $p$ wäre dann:

$$\hat{p}=\frac{x}{n}$$.

> **Hinweis: Schätzer vs. geschätzter Wert** 
Die Unterscheidung zwischen einem Schätzer (*estimator*) und einem geschätzten 
Wert (*estimate*) ist in der Statistik zentral: 
der Schätzer beschreibt die Prozedur einen geschätzten Wert zu bekommen. 
Er nimmt in der Regel die Form einer Formel oder eines Algorithmus an. 
Der *geschätzte Wert* ist für einen konkreten Anwendungsfall der Wert, 
den der Schätzer liefert.
Wenn in unserem Beispiel $n=10$ und $x=4$, dann wäre $\hat{p}=\frac{x}{n}$ unser 
Schätzer und $0.4$ unser *geschätzte Wert* (da $\frac{4}{10}=0.4$).

Bei der *Maximum-Likelihood-Methode* wählen wir den zu schätzenden Parameter 
(hier: $p$), so, dass die von uns beobachteten Daten das wahrscheinlichste 
Ergebnis des zugrundeliegenden Zufallsprozesses sind.

Anders ausgedrückt: nehmen wir an wir haben eine Münze 50 mal geworfen und 
unterstellen, dass die Anzahl des Ereignisses 'Kopf' einer Binomialverteilung folgt. 
Wir gehen also davon aus, dass $X~Binomial(n,p)$ und wissen, dass $n=50$.
Angenommen in unserem Experiment hätten wir 40 mal das Ereignis 'Kopf' beobachtet. 
Die Maximum-Likelihood-Methode lässt uns fragen: 
bei welchem Wert für $p$ wäre dieses Ergebnis am wahrscheinlichsten?

Mathematisch ausgedrück: welcher Wert für $p$ maximiert 
$P(X=40)=\binom{50}{40}p^40(1-p)^{50-40}$. Diese Funktion wird 
*Likelihood Funktion* genannt und ihr Minimum stellt nach der Maximum-Likelihood 
Methode den geschätzen Wert $\hat{p}$ dar.

In der Praxis werden wir beide Verfahren verwenden.
Zwar funktioniert die Maximum-Likelihood Methode in der Theorie häufig besser, 
allerdings setzt sie i.d.R. sehr starke Annahmen über die zugrundeliegenden 
Verteilungen voraus, weswegen viele Sozialwissenschaftler*innen sie mittlerweile 
eher ungerne verwenden.

## Hypothesentests

Wir verwenden statistische Tests um Fragen der folgenden Art zu beantworten:
gegeben der Daten die wir sehen und der Annahmen, die wir treffen, ist ein
bestimmter Wert für Parameter $p$ plausibel?

> **Beispiel:** Das klassische Beispiel ist die Frage, ob eine Münze manipuliert 
wurde oder nicht.
Wenn wir beim Ereignis 'Zahl' von Erfolg sprechen,
dann können wir $n$ Münzwürfe als Binomialverteilung mit $B(n,p)$ modellieren.
Bei einer nicht manipulierten Münze wäre $p=0.5$: die Wahrscheinlichkeit,
dass wir das Ereignis 'Zahl' erleben liegt beim einzelnen Wurf bei 50%.
Nennen wir das unsere Ausgangs-, oder *Nullhypothese*. 
Zur Überprüfung dieser Hypothese werfen wir die Münze nun 100 mal.
Nehmen wir nun an, dass wir das Ereignis 'Zahl' in 60 von 100 Würfen beobachten.
Bedeutet das, dass unsere Nullhypothese von $p=0.5$ plausibel ist?
Um diese Frage zu beantworten fragen wir uns, wie wahrscheinlich es bei $p=0.5$
wäre, tatsächlich 60 mal Zahl zu beobachten. Diese Wahrscheinlichkeit können wir
berechnen, aus Tabellen auslesen oder von R bestimmen lassen (die genaue 
Verwendung der Funktion `binom.test` wird unten genauer besprochen):

```{r}
b_test_object <- binom.test(x = 60, n = 100, p = 0.5)
b_test_object[["p.value"]]
```

> Die Wahrscheinlichkeit liegt also bei 
`r round(b_test_object[["p.value"]], 2)*100` %. 
Dies ist der so genannte p-Wert.
In der Regel lehnt man eine Hypothese ab, wenn $p<0.1$ oder $p<0.05$. Im 
vorliegenden Falle ist unsere Hypothese einer fairen Münze aber komopatibel mit
der Beobachtung von 60 mal Zahl.

> **Hinweis:** In der sozioökonomischen Forschung ist die Nullhypothese häufig, dass 
ein bestimmter Faktor keinen Effekt hat, also sein Parameter $\beta$ einen Wert
von 0 annimmt. Mehr dazu im Kapitel zur Regression. LINK

Wir wollen nun das Vorgehen aus dem Beispiel generalisieren und das 
standardmäßige Vorgehen bei einem statistischen Test zusammenfassen:^[Wir 
                                                                      beschränken uns hier auf so genannte *parametrische* Tests. Das bedeutet, 
                                                                      dass wir zunächst ein bestimmtes Modell für den Datengenerierungsprozess
                                                                      annehmen. Im Beispiel war dieses Modell die Binomialverteilung. Es gibt auch
                                                                      Tests, die ohne eine solche Annahme auskommen. Sie werden *nicht-parametrisch* 
                                                                        genannt und später in dem Kurs besprochen.]

**1. Schritt: Aufstellen eines wahrscheinlichkeitstheoretischen Modells**
  Zunächst müssen wir eine Annahme über den Prozess treffen, welcher der 
Generierung unserer Daten zugrunde liegt. Im Beispiel oben haben wir eine
Binomialverteilung $B(n,p)$ angenommen. 
Diese Entscheidung hier muss auf Basis von theoretischen und empirischen 
Überlegungen getroffen werden. 
Für diskrete Daten macht es z.B. keinen Sinn eine kontinuierliche Verteilung
anzunehmen und umgekehrt.

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
  Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
  genannt. Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir falsifizieren wollen als 
$H_0$. Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\beta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \beta= 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

Aus der Nullhypothese und unserem Erkenntnisinteresse ergibt sich die 
**Alternativhypothese** $H_1$.
Sie umfasst alle interessierenden Ereignsse, die $H_0$ widersprechen.
Je nach dem wie wir $H_1$ formulieren unterscheiden wir folgende Arten von 
Hypothesentests:

  $H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta\neq 0$: hier sprechen wir von einem
**zwei-seitigen Test**, denn wir machen keine Aussage darüber ob die Alternative
zu $H_0$ entweder in $\beta>0$ oder $\beta<0$ liegt. Gemeinsam decken $H_0$ und
$H_1$ hier alle möglichen Ereignisse ab.

$H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta> 0$: Hier sprechen wir von einem 
**einseitigen Test nach oben**. Wir fragen uns hier nur ob $\beta$ größer ist
also 0, der Fall, dass $\beta<0$, wird nicht beachtet. Natürlich können wir den
einseitigen Test auch andersherum formulieren als $H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta< 0$.
Dann sprechen wir von einem **einseitigen Test nach unten**.

> **Beispiel:** Wenn wir unser Münzbeispiel von oben betrachten können wir die 
drei verschiedenen Testarten folgendermaßen konkretisieren: beim 
*zweiseitigen Test* wäre $H_0: p=0.5$ und $H_1: p\neq 0.5$ und wir würden ganz 
allgemein fragen ob die Münze manipuliert ist. Beim **einseitigen Test nach oben** 
  würden wir $H_0: p=0.5$ und $H_1: p>0.5$ testen und damit fragen ob die Münze 
*zugunsten von Zahl* manipuliert wurde. Wir lassen dabei die Möglichkeit, dass
die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde völlig außen vor. Beim
**einseitigen Test nach unten** wäre es genau umgekehrt: $H_0: p=0.5$ und
$H_1: p<0.5$.

**3. Schritt: Berechnung einer Teststatistik**
  Wir überlegen nun welche Verteilung unserer Daten wir erwarten würden
*wenn die Nullhypothese korrekt wäre*. 
Wenn wir im ersten Schritt also eine Binomialverteilung mit $n=100$ angenommen 
haben und $H_0: p=0.5$, dann würden wir vermuten, dass unsere Daten gemäß $B(n, 0.5)$
  verteilt sind.^[In der Praxis wird die Berechnung der Teststatistik 
                  durch eine R Funktion in einem der nächsten Schritte übernommen, aber es macht 
                  Sinn, sich das grundsätzliche Vorgehen dennoch in dieser Sequenz bewusst zu machen.]
Diese theoretische Verteilung können wir dann mit den tatsächlichen Daten 
vergleichen und dann fragen wie wahrscheinlich es ist diese Daten tatsächlich so
beobachten zu können wenn $H_0$ wahr wäre:

  ```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  geom_segment(aes(x = 60, y = 0, 
                   xend = 60, yend = dbinom(60, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 75, y =0.02, 
                   xend = 60, yend =0),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  geom_text(aes(x = 75, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "Eingetretenes Ereignis", 
            colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

**4. Schritt: Festlegung des Signifikanzniveaus**:
  Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind einzugehen, wenn es darum
geht unsere Nullhypothese $H_0$ zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
Die maximale Wahrscheinlichkeit für dieses unglückliche Ereigns bezeichnen wir mit
$\alpha$ uns sie bestimmt unser Signifikanzniveau. 
Typischweise nimmt man als Standardwert $\alpha=0.05$, d.h. wir konstruieren unsere
Test so, dass die Wahrscheinlichkeit, dass wir $H_0$ fälschlicherweise verwerfen
maximal $\alpha=0.05$ beträgt. 
Mit anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen **Fehler 1. Art**
  explizit fest.^[
  Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
  Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem *Fehler 2. Art*
  sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ eigentlich falsch ist.
  Mehr dazu in den Anmerkungen.]

Aus dem gewählten Signifikanzniveau ergibt sich dann der **Verwerfungsbereich**
für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
liegen wollen wir $H_0$ als falsifiziert betrachten.^[
Ganz im Sinne von Popper
können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen immer nur falsifiziert
werden. Verifizieren können wir nichts!]
Es ergibt sich logisch aus dem vorher gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
einem größeren Verwerfungsbereich einhergeht.

Der Verwerfungsbereich für das oben darstellte Beispiel mit
$H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta\neq 0$ ergibt sich für 
$\alpha=0.05$ also folgendermaßen:

```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
                        x=0:45)
upper_end <- data.frame(y=dbinom(55:100, size = 100, prob=0.5),
                        x=55:100)
ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
                   xend = 45, yend = dbinom(45, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
                   xend = 25, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
            colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
                   xend = 75, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
            colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

**5. Schritt: Die Entscheidung**
Wenn sich die beobachtbaren Daten im Verwerfungsbereich befinden wollen wir $H_0$
verwerfen und die Nullhypothese entsprechend als falsifiziert ansehen.
Falls nicht kann die Nullhypothese nicht falsifiziert werden - was aber nicht 
bedeutet, dass sie *verifiziert* wurde. Letzteres ist mit statistischen Tests
nicht möglich.

In `R` werden die gerade besprochenen Tests in der Regel in einer Funktion 
zusammengefasst. 
Die Wahl der Funktion wird dabei von der im ersten Schritt angenommenen Verteilung
bestimmt. 
Im Falle der Binomialverteilung verwenden wir die Funktion `binom.test()`,
welche eine Liste mit relevanten Informationen über den Test erstellt. 
Es macht Sinn, dieser Liste einen Namen zuzuweisen und dann die relevanten 
Informationen explizit abzurufen:

```{r}
b_test_object <- binom.test(x = 60, n = 100, p = 0.5, alternative = "two.sided")
typeof(b_test_object)
```

Bevor wir uns mit dem Ergebnis befassen wollen wir uns die notwendigen Argumente
von `binom.test()` genauer anschauen (eine gute Erläuterung liefert wie immer
                                      `help(binom.test)`).

Über das Argument `x` informieren wir R über die tatsächlich beobachtete Anzahl
von Erfolgen (in unserem Fall hier 60). Das Argument `n` spezifiziert die Anzahl 
der Beobachtungen. Mit `p` geben wir den unter $H_0$ angenommenen Wert für die
Erfolgswahrscheinlichkeit an. Mit dem Argument `alternative` informieren wir
R schließlich darüber ob wir einen zweiseitigen (`alternative = "two.sided"`), 
einen einseitigen Test nach oben (`alternative = "greater"`) oder einen
einseitigen Test nach unten (`alternative = "less"`) durchführen wollen.

Wenn wir einen Überblick über die Ergebnisse bekommen wollen können wir das
Objekt direkt aufrufen. Die Liste wurde innerhalb der Funktion `binom.test` 
so modifiziert, dass uns die Zusammenfassung visuell ansprechend aufbereitet
angezeigt wird:

```{r}
b_test_object
```

Die Überschrift macht deutlich was für ein Test durchgeführt wurde und die 
ersten beiden Zeilen fassen noch einmal die Daten zusammen.
In der zweiten Zeile findet sich zudem der **p-Wert**. 
Der p-Wert gibt die Wahrscheinlichkeit an, mit der die beobacheten Daten unter
$H_0$ tatsächlich beobachtet werden können.
Wir können den p-Wert aus der theoretischen Verteilung von oben auf der y-Achse 
ablesen, wenn wir den beobachteten Wert auf der x-Achse suchen:

```{r, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_observed <- 60
ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  geom_segment(aes(x = 0, y = dbinom(x_observed, 100, 0.5), 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = x_observed, y = 0, 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 10, y =dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.01, 
                   xend = 1, yend=dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  geom_text(aes(x = 10, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "p-Wert", 
            colour = "#800080") + 
  theme_icae()
```

Die nächste Zeile formuliert dann die Alternativhypothese aus (und hängt entsprechend
vom Argument `alternative` ab). 
Die Zeilen danach geben das 95%-Intervall an (mehr dazu im nächsten Abschnitt)
und den Punktschätzer für den zu testenden Parameter (siehe vorheriger Abschnitt).

Wenn wir wissen wollen welche Informationen die so erstellte Liste sonst noch für
uns bereit hält, bzw. wie wir diese Informationen direkt ausgeben lassen können, 
sollten wir uns die Struktur der Liste genauer ansehen:

```{r}
str(b_test_object)
```

Wir sehen hier, dass wir viele der Werte wie bei Listen üblich direkt anwählen
können, z.B. den p-Wert:

```{r}
b_test_object[["p.value"]]
```

Oder das den Punktschätzer für $p$:

```{r}
b_test_object[["estimate"]]
```

Wenn wir eine andere Verteilung annehmen, verwenden wir auch eine andere Testfunktion,
das Prinzip ist aber sehr ähnlich. 
Wollen wir z.B. für einen beobachtbaren Datensatz die Hypothese testen, ob
der Datensatz aus einer Normalverteilung mit dem Erwartungswert $\mu=0.5$ stammen
könnte, würden wir die Funktion `t.test()` verwenden.

Zum Abschluss dieses Abschnitts wollen wir kurz auf die 
*Macht von statistischen Tests* (engl: *Power*) und auf die 
*Wahl zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests* eingehen.

**Die Macht eines Tests und Fehler 1. und 2. Art**:

Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem *Fehler 2. Art*
sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ eigentlich falsch ist.

In der Wissenschaft hat es sich ergeben, dass man vor allem auf den Fehler 1.
Art schaut. Denn man nöchte auf gar keinen Fall eine Nullhypothese verwerfen, 
obwohl sie eigentlich richtig ist. In der Praxis würde dies bedeuten, eine Aussage
zu vorschnell zu treffen. Deswegen wählt man in den empirischen Studien das
Signifikanzniveau so, dass die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art sehr 
klein ist, in der Regel 5%.

Leider geht damit eine vergleichsweise hohe Wahrscheinlichkeit für einen 
*Fehler 2. Art* einher, denn die beidne Fehler sind untrennbar miteinender 
verbunden: reduzieren wir die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art, erhöhen
wir damit die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 2. Art und umgekehrt.

Dennoch ist auch ein Fehler 2. Art relevant. Die Wahrscheinlichkeit für einen
solchen Fehler ist invers mit der **Macht** (engl: *power*) eines Tests verbunden,
die definiert ist als:

  $$\text{Macht}=1-\mathbb{P}(\text{Fehler 2. Art})$$

Eine vertiefte Diskussion von Macht und dem Trade-Off zwischen Fehlern 1. und 2.
Art findet zu einem späteren Zeitpunkt in der Vorlesung statt.

**Die Wahl zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests**:

Wir haben oben am Beispiel der potenziell manipulierten Münze folgendermaßen 
zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests unterschieden:
Beim zwei-seitigen Test testen wir $H_0: p=0.5$ gegen $H_1: p\neq 0.5$.
Wir überprüfen also ob die Münze entweder zugunsten oder zulasten von Zahl 
manipuliert wurde.

Beim einseitigen Test testen wir nur gegen eine Alternative: $H_0: p=0.5$
bleibt gleich allerdings ist die Alternativhypothese nun entweder
$H_1: p<0.5$ oder $H_1: p>0.5$. 
Im ersten Fall überprüfen wir also nur ob die Münze zugunsten von Zahl manipuliert 
wurde, im zweiten Fall nur ob die Münze zugunsten von Kopf manipuliert manipuliert
wurde.

Man mag sich nun fragen wo der Vorteil von einseitigen Tests liegt, erscheint
der zweiseitige Test doch allgemeiner. 
Letzteres ist zwar richtig, allerdings ist die Macht des zweiseitigen Tests im
Vergleich zum einseitigen Tests deutlich geringer.
Das bedeutet, dass wenn möglich immer der einseitige Test verwendet werden soll.
Die Beurteilung ob ein einseitiger oder zweiseitiger Test angemessen ist, muss 
auf Basis von Vorwissen getroffen werden, und häufig spielen theoretische Überlegungen 
oder Kontextwissen eine wichtige Rolle.

## Berechnung von Konfidenzintervallen

Konfidenzintervalle für einen Parameter geben eine Antwort auf die Frage: 
*"Welche Werte für den interessierenden Parameter sind mit unseren Daten kompatibel?"*
Wie bei Hypothesentests müssen wir zur Berechnung von Konfidenzintervallen ein
Signifikanzniveau $\alpha$ festlegen. 
Das liegt daran, dass zwischen Konfidenzintervallen und Hypothesentests eine 
enge Verbindung besteht: ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ besteht aus 
allen Parameterwerten, die bei einem zweiseitigen Hypothesentest zum 
Signifikanzniveau $\alpha$ als Nullhypothese nicht verworfen werden können.

Wir haben oben auch schon gesehen, dass das Konfidenzintervall ganz leicht aus
den typischen Test-Funktionen in R ausgelesen werden kann. 
Für das Beispiel der Binomialverteilung schreiben wir daher nur:

```{r}
b_test_object <- binom.test(x = 60, n = 100, p = 0.5, alternative = "two.sided")
b_test_object[["conf.int"]]
```

Die Interpretation dieses Intervals ist dabei die folgende:
wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden würde,
dann würde 95% der jeweils berechneten 95%-Konfidenzintervalle diesen wahren Wert
enthalten.
Wir können **auf gar keinen Fall** behaupten, dass ein bestimmtes Konfidenzintervall den 
wahren Parameterwert mit einer Wahrscheinlichkeit von $95$% enthält. Eine solche
Aussage macht auch keinen Sinn: der wahre Wert ist - wie eingangs beschrieben -
keine Zufallsvariable.^[
Diese Interpretation ist etwas sperrig und das hängt mit dem 
[frequentistischen Wahrscheinlichkeitsbegriff](https://de.wikipedia.org/wiki/Frequentistischer_Wahrscheinlichkeitsbegriff) 
zusammen, den wir hier verwenden. Einen philosophisch attraktiveren Weg stellt der
[bayessche Wahrscheinlichkeitsbegriff](https://de.wikipedia.org/wiki/Bayesscher_Wahrscheinlichkeitsbegriff), 
auf dem die die Bayesianische Statistik aufbaut.
Letztere werden wir hier allerdings nicht behandeln können]

### 2019-10-28 R/knit-chapter.R

@@ -1,0 +1,4 @@
+library(bookdown)
+library(here)
+prev_chapter <- here("ChapA-WdhlStatistik1.Rmd")
+preview_chapter(input=prev_chapter, output_dir=here("docs"))

### 2019-11-01 ChapA-Markdown.Rmd
Add first version of markdown appendix

@@
-# (APPENDIX) Appendix {-} 
 # Eine kurze Einführung in R Markdown {#markdown}
+
+```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
+library(rmarkdown)
+library(here)
+```
 
@@
 und man das konkrete Schreiben am besten in der Anwendung lernt.
-Deswegen sind auch alle Aufgabenzettel als Markdown Dokument abzugeben.
 
-> Markdown vs. R-Markdown
+## Markdown vs. R-Markdown
+
+Bei `Markdown` handelt es sich um eine sehr einfache Auszeichnungssprache,
+d.h. eine Programmiersprache, mit der schön formatierte Texte erstellt werden
+können und die gleichzeitig auch für Menschen sehr einfach lesbar ist.
+Dateien, die in Markdown geschrieben sind, sind gewöhnlicherweise an der 
+Endung `.md` zu erkennen.
+
+R-Markdown stellt man sich am besten als eine Kombination von Markdown und R 
+vor: 
+R-Markdown Dateien, die immer durch die Dateiendung `.Rmd` gekennzeichnet sind,
+bestehen sowohl aus Markdown-Code, als auch aus R-Code. 
+Das bedeutet, dass man sein Forschungsprojekt gleichzeitig erklären und 
+durchführen kann. 
+Im Prinzip können ganze Forschungspapiere in R-Markdown verfasst werden und 
+damit vollständig reproduzierbar gestaltet werden.
+
+## Installation von R-Markdown
+
+Für den Fall, dass Sie mit R-Studio arbeiten brauchen Sie lediglich
+das Paket `rmarkdown` zu installieren:
+
+```{r, eval=FALSE}
+install.packages('rmarkdown')
+```
+
+Das Standardformat für R-Markdown Dokumente ist html. 
+Wenn Sie aber auch PDF Dokumente erstellen wollen, müssen Sie auf Ihrem 
+Computer [LaTex](https://www.latex-project.org/) installieren.
+Hierfür finden sich zahlreiche Anleitungen im Internet (z.B. 
+[hier](https://www.latex-tutorial.com/installation/) oder 
+[hier](https://www.latex-project.org/get/)).
+
+## Der R-Markdown Workflow
+
+### Ein neues R-Markdown Dokument erstellen
+
+R-Studio macht es Ihnen sehr leicht R-Markdown Dokumente zu erstellen.
+Klicken Sie einfach auf den Button `Neu` und wählen dort dann 
+`R Markdown` aus, wie auf folgendem Screenshot zu sehen ist:
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
+knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-NewFile.png"))
+```
+
+Im folgenden Fenster können Sie getrost die Standardeinstellungen
+so wie vorgeschlagen belassen, da Sie alles später noch sehr leicht ändern 
+können.
+
+Sie sehen nun eine Datei, das bereits einigen Beispielcode enthält und damit 
+schon einen Großteil der Syntax illustriert.
+
+Ein R-Markdown Dokument besteht in der Regel aus zwei Teilen: 
+dem Titelblock und dem darunter folgenden Dokumentenkörper:
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
+knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Title.png"))
+```
+
+### Der Titelblock
+
+Der Titelblock ist immer durch zwei Zeilen mit dem Inhalt "`---`" oben und
+unten abgegrenzt. 
+Die Syntax des Titelblocks folgt der Sprache 
+[YAML](https://de.wikipedia.org/wiki/YAML), aber das hat wenig 
+praktische Relevanz. 
+Im Titelblock werden alle globalen Einstellungen für das Dokument vorgenommen.
+Für einfache Dokumente muss nur wenig an den Standardeinstellungen geändert
+werden, aber im Laufe der Zeit werden Sie merken, dass Sie über den YAML-Block
+Ihr Dokument zu ganz großen Teilen individualisieren können.
+In der Regel finden Sie alle Antworten durch Googlen, daher werde ich hier nicht 
+weiter auf den Header eingehen.
+
+### Der Textkörper
+
+Der Textkörper besteht aus normalem Text, welcher in der Markdown Syntax 
+geschrieben ist, und so genannten *Chunks*. 
+Für die wirklich einfache Syntax für normalen Text gibt es zahlreiche gute
+Anleitungen im Internet, z.B. dieses eingängige 
+[Cheat Sheet](https://rstudio.com/wp-content/uploads/2016/03/rmarkdown-cheatsheet-2.0.pdf).
+
+Innerhalb der Chunks können Sie Code in einer beliebigen Programmiersprache
+schreiben, insbesondere auch in R.
+Die Syntax unterscheidet sich dabei überhaupt nicht von einem normalen
+R Skript.
+
+Um einen Chunk zu Ihrem Dokument hinzuzufügen klicken Sie oben rechts im 
+Skripbereich auf 'Insert' und wählen `R` aus:
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
+knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Chunk1.png"))
+```
+
+Daraufhin wird an der Stelle des Cursors ein Chunk in Ihr Dokument 
+eingefügt.
+Dieser Chunk wird in der ersten und letzten Zeile durch  ` ``` `  begrenzt.
+In der ersten Zeile wird zusätzlich innerhalb von geschweiften Klammern die
+Programmiersprache des Chunks definiert:
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
+knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Chunk3.png"))
+```
+
+Darüber hinaus kann das Ausführverhalten für den Chunk durch weitere 
+Argumente innerhalb der geschweiften Klammer weiter spezifiziert werden.
+
+Häufig möchten Sie z.B., dass der Code im Chunk zwar im Dokument angezeigt, 
+aber nicht ausgeführt werden soll. 
+Dies können Sie durch die Option `eval=FALSE` erreichen. 
+In diesem Fall sähe Ihr Chunk so aus:
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
+knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Chunk4.png"))
+```
+
+In diesem Beispiel wird die Zuweisung `x <- 4` bei der Kompillierung des 
+Dokuments nicht ausgeführt.
+
+Eine gute Übersicht über die Optionen, die Ihnen offen stehen, finden Sie 
+[hier](https://rstudio.com/wp-content/uploads/2015/03/rmarkdown-reference.pdf)
+oder durch Googlen.
+
+Sie können einzelne Chunks auch schon vor dem Kompillieren des Dokuments 
+ausführen indem Sie auf das Play-Zeichen oben links beim Chunk drücken.
+Damit erhalten Sie eine Vorschau auf das Ergebnis.
+
+### Kompillieren von Dokumenten
+
+Der Prozess, der aus dem Quellcode ihres Dokuments (also allem was in der `.Rmd` 
+Datei geschrieben ist) das fertige Dokument erstellt, wird *Kompillieren* genannt.
+Dabei wird aus dem `.Rmd` Dokument ein gut lesbares `.html` oder `.pdf` Dokument
+erstellt, wobei alle Chunks normal ausgeführt werden (es sei denn dies wird
+durch die Option `eval=FALSE` verhindert).
+
+Grundsätzlich gibt es zwei Möglichkeiten ein Dokument zu kompillieren:
+über die entsprechende R-Funktion, oder über den Knit-Button in R-Studio.
+
+Die klassische Variante verwendet die Funktion `render()` aus dem Paket
+`rmarkdown`. Die wichtigsten Argumente sind dabei die folgenden: `input` 
+spezifiziert die zu kompillierende `.Rmd`-Datei, `output_format` das 
+für den Output gewünschte Format^[R-Markdown Dateien können in sehr viele
+verschiedene Formate kompilliert werden, das am häufigsten verwendete Format
+ist jedoch `html`. Eine Übersicht finden Sie
+[hier](https://bookdown.org/yihui/rmarkdown/output-formats.html).] und
+`output_file` den Pfad und den Namen der zu erstellenden Outputdatei.
+
+Wenn Sie also das Dokument `FirstMarkdown.Rmd` kompillieren wollen und den 
+Output unter `Output/OurMarkdown.html` als html-Datei speichern wollen,
+dann können Sie das mit folgendem Code, vorausgesetzt die Datei 
+`FirstMarkdown.Rmd` liegt im Unterordner `R`:
+
+```{r, eval=FALSE}
+render(input = "R/FirstMarkdown.Rmd", 
+       output_format = "html", 
+       output_file = "output/FirstMarkdown.html")
+```
+
+Weitere Informationen zu den Parametern finden Sie wie immer über die `help()`
+Funktion.
+Alternativ können Sie auch den Button `Knit` in der R-Studio Oberfläche 
+verwenden.
+Das ist in der Regel bequemer, lässt aber weniger Individualisierung zu.
+
+## Relative Pfade in Markdown-Dokumenten
+
+Der problematischste Teil beim Arbeiten mit R-Markdown ist der Umgang mit 
+relativen Pfaden.
+Um das Problem zu illustrieren nehmen wir einmal folgende Ordnerstruktur an,
+wobei der Ordner `MarkdownProject` unser Arbeitsverzeichnis ist:
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height='25%'}
+knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Ordnerstruktur.png"))
+```
+
+Das Problem ist nun, dass wenn Sie eine R-Markdown Datei kompillieren, diese
+Datei alle Pfade **nicht** ausgehend von Ihrem Arbeitsverzeichnis 
+interpretiert, sondern vom *Speicherort* der `.Rmd`-Datei.
+Das ist natürlich hochproblematisch, denn stellen Sie sich vor, Sie möchten
+in Ihrem R-Markdown-Skript die Datei `data/BIP-Data.csv` einlesen.
+Normalerweise würden Sie dafür den folgenden Code verwenden:
+
+```{r, eval=FALSE}
+bip_data <- fread("data/BIP-Data.csv")
+```
+
+Zwar würde der Code in einem R-Skript, z.B. in `R/R-Skript.R` perfekt 
+funktionieren. 
+In einem R-Markdown Dokument, das nicht im Arbeitsverzeichnis direkt 
+gespeichert ist, jedoch nicht. 
+Da in R-Markdown-Dokumenten alle Pfade relativ des Speicherorts des Dokuments
+interpretiert werden, müssten wir hier schreiben:^[Mit `../` bewegt man sich
+bei einem relativen Pfad einen Ordner nach oben.]
+
+```{r, eval=FALSE}
+bip_data <- fread("../data/BIP-Data.csv")
+```
+
+Das wäre allerdings unschön, weil wir dann unterschiedlichen Codes in Skripten
+und in R-Markdown-Dokumenten verwenden müssten und das Ganze dadurch deutlich
+verwirrender werden würde.
+
+Es wäre also schön, wenn R automatisch wüsste, was das Arbeitsverzeichnis des
+aktuellen Projekts ist und dieses automatisch berücksichtigt, unabhängig davon
+ob wir mit einem `.R` oder `.Rmd` Dokument arbeiten und wo dieses Dokument
+innerhalb unserer Projekt-Struktur gespeichert ist.
+
+Zum Glück können wir genau das mit Hilfe des Pakets
+[here](https://github.com/jennybc/here_here)
+erreichen.^[Tatsächlich ist `here` dermaßen praktisch, dass ich empfehle grundsätzlich alle
+Pfade in jedem Projekt - ob R-Markdown oder nicht - mit Hilfe von `here` 
+anzugeben.] 
+Das Paket enthält eine Funktion `here()` die als Argument einen Dateinamen
+oder einen relativen Pfad akzeptiert, und daraus einen absoluten Pfad auf dem
+Computer, auf dem der Code gerade ausgeführt wird, konstruiert.
+
+Wir können also unseren Code von oben einfach folgendermaßen umschreiben:
+
+```{r, eval=FALSE}
+bip_data <- fread(here("data/BIP-Data.csv"))
+```
+
+In dieser Form funktioniert er sowohl in `.R` als auch `.Rmd` Dateien ohne
+Probleme.
+
+> **Hinweis I:** Die Funktion `here()` verwendet verschiedene Heuristiken um
+das Arbeitsverzeichnis des aktuellen Projekt herauszufinden. Darunter fällt auch
+das Suchen nach einer `.Rproj` Datei.
+Überhaupt funktionieren die Heuristiken in der Regel wunderbar und können
+für Ihren konkreten Fall über die Funktion `dr_here()` angezeigt werden.
+Um ganz sicherzugehen sollte man aber immer in das Arbeitsverzeichnis eine 
+Datei `.here` ablegen. 
+Diese kann manuell, oder über die Funktion `set_here()`, erstellt werden.
+
+> **Hinweis II:** Die Verwendung von `here()` ist essenziell, wenn Ihre R-Markdown Dokumente 
+auf mehreren Computern funktionieren sollen. Daher ist die Verwendung in den
+Arbeitsblättern **verpflichtend**.
+
+## Weitere Quellen
+
+Eine gute Übersicht über die häufigsten Befehle enthält dieses
+[Cheat Sheet](https://rstudio.com/wp-content/uploads/2016/03/rmarkdown-cheatsheet-2.0.pdf).
+Eine sehr umfangreiche Einführung bietet das Online-Buch
+[R Markdown: The Definitive Guide](https://bookdown.org/yihui/rmarkdown/).
+Aber auch darüber hinaus finden sich im Internet zahlreiche Beispiele für die 
+R-Markdown-Syntax. 
+Dieses Skript wurde übrigens in 
+[R Bookdown](https://bookdown.org/yihui/bookdown/),
+einer Erweiterung von R-Markdown für Bücher, geschrieben.

### 2019-11-01 figures/A-Markdown-Ordnerstruktur.tex
Add first version of markdown appendix

--- 2019-10-19 figures/chap3-data-folder.tex
@@
   }  
-[2019-Methoden
+[MarkdownProject
   [data
-  [raw[Rohdaten.csv, is file]], [tidy]]
+  [BIP-Data.csv, is file]],
+  [R
+  [R-Skript.R, is file], 
+  [OurMarkdown.Rmd, is file]
+  ]
+  [Output]
 ]

### 2019-11-03 R/knit-chapter.R
Formal updates for V 0.2.0 (DESCRIPTION, index, etc.)

@@ -1,4 +1,7 @@
 library(bookdown)
 library(here)
+stat_chap <- here("ChapA-WdhlStatistik1.Rmd")
+markdown_chap <- here("ChapA-Markdown.Rmd")
 prev_chapter <- here("ChapA-WdhlStatistik1.Rmd")
-preview_chapter(input=prev_chapter, output_dir=here("docs"))
+
+preview_chapter(input=markdown_chap, output_dir=here("docs"))

### 2019-11-03 docs/R-SocioEcon-dt.tex
Prepare book for V 0.2.0

@@
 \author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
-\date{2019-10-19}
+\date{2019-11-03}
 
 \usepackage{booktabs}
-\usepackage{amsthm}
+\usepackage{amsthm, amssymb, mathrsfs}
 \usepackage{xcolor}
@@
 19.10.19 & 0.1.0 & Erste Version veröffentlicht\tabularnewline
+03.11.19 & 0.2.0 & Markdown-Anhang hinzugefügt\tabularnewline
 \bottomrule
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fbd3edd3108>
+#> <bytecode: 0x7fea78f33d10>
 #> <environment: namespace:plm>
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fbd3e226768>
+#> <bytecode: 0x7fea7868d1f0>
 #> <environment: namespace:dplyr>
@@
 
+\chapter{Eine kurze Einführung in R Markdown}\label{markdown}
+
+Hier gibt es eine kurze Einführung in \texttt{R\ Markdown}. Wir
+beschränken uns dabei auf die grundlegende Idee von Markdown, da die
+konkrete Syntax im Internet an zahlreichen Stellen wunderbar erläutert
+ist und man das konkrete Schreiben am besten in der Anwendung lernt.
+
+\section{Markdown vs.~R-Markdown}\label{markdown-vs.r-markdown}
+
+Bei \texttt{Markdown} handelt es sich um eine sehr einfache
+Auszeichnungssprache, d.h. eine Programmiersprache, mit der schön
+formatierte Texte erstellt werden können und die gleichzeitig auch für
+Menschen sehr einfach lesbar ist. Dateien, die in Markdown geschrieben
+sind, sind gewöhnlicherweise an der Endung \texttt{.md} zu erkennen.
+
+R-Markdown stellt man sich am besten als eine Kombination von Markdown
+und R vor: R-Markdown Dateien, die immer durch die Dateiendung
+\texttt{.Rmd} gekennzeichnet sind, bestehen sowohl aus Markdown-Code,
+als auch aus R-Code. Das bedeutet, dass man sein Forschungsprojekt
+gleichzeitig erklären und durchführen kann. Im Prinzip können ganze
+Forschungspapiere in R-Markdown verfasst werden und damit vollständig
+reproduzierbar gestaltet werden.
+
+\section{Installation von R-Markdown}\label{installation-von-r-markdown}
+
+Für den Fall, dass Sie mit R-Studio arbeiten brauchen Sie lediglich das
+Paket \texttt{rmarkdown} zu installieren:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{install.packages}\NormalTok{(}\StringTok{"rmarkdown"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Das Standardformat für R-Markdown Dokumente ist html. Wenn Sie aber auch
+PDF Dokumente erstellen wollen, müssen Sie auf Ihrem Computer
+\href{https://www.latex-project.org/}{LaTex} installieren. Hierfür
+finden sich zahlreiche Anleitungen im Internet (z.B.
+\href{https://www.latex-tutorial.com/installation/}{hier} oder
+\href{https://www.latex-project.org/get/}{hier}).
+
+\section{Der R-Markdown Workflow}\label{der-r-markdown-workflow}
+
+\subsection{Ein neues R-Markdown Dokument
+erstellen}\label{ein-neues-r-markdown-dokument-erstellen}
+
+R-Studio macht es Ihnen sehr leicht R-Markdown Dokumente zu erstellen.
+Klicken Sie einfach auf den Button \texttt{Neu} und wählen dort dann
+\texttt{R\ Markdown} aus, wie auf folgendem Screenshot zu sehen ist:
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.75\linewidth]{/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/figures/A-Markdown-NewFile} \end{center}
+
+Im folgenden Fenster können Sie getrost die Standardeinstellungen so wie
+vorgeschlagen belassen, da Sie alles später noch sehr leicht ändern
+können.
+
+Sie sehen nun eine Datei, das bereits einigen Beispielcode enthält und
+damit schon einen Großteil der Syntax illustriert.
+
+Ein R-Markdown Dokument besteht in der Regel aus zwei Teilen: dem
+Titelblock und dem darunter folgenden Dokumentenkörper:
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.75\linewidth]{/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/figures/A-Markdown-Title} \end{center}
+
+\subsection{Der Titelblock}\label{der-titelblock}
+
+Der Titelblock ist immer durch zwei Zeilen mit dem Inhalt
+``\texttt{-\/-\/-}'' oben und unten abgegrenzt. Die Syntax des
+Titelblocks folgt der Sprache
+\href{https://de.wikipedia.org/wiki/YAML}{YAML}, aber das hat wenig
+praktische Relevanz. Im Titelblock werden alle globalen Einstellungen
+für das Dokument vorgenommen. Für einfache Dokumente muss nur wenig an
+den Standardeinstellungen geändert werden, aber im Laufe der Zeit werden
+Sie merken, dass Sie über den YAML-Block Ihr Dokument zu ganz großen
+Teilen individualisieren können. In der Regel finden Sie alle Antworten
+durch Googlen, daher werde ich hier nicht weiter auf den Header
+eingehen.
+
+\subsection{Der Textkörper}\label{der-textkorper}
+
+Der Textkörper besteht aus normalem Text, welcher in der Markdown Syntax
+geschrieben ist, und so genannten \emph{Chunks}. Für die wirklich
+einfache Syntax für normalen Text gibt es zahlreiche gute Anleitungen im
+Internet, z.B. dieses eingängige
+\href{https://rstudio.com/wp-content/uploads/2016/03/rmarkdown-cheatsheet-2.0.pdf}{Cheat
+Sheet}.
+
+Innerhalb der Chunks können Sie Code in einer beliebigen
+Programmiersprache schreiben, insbesondere auch in R. Die Syntax
+unterscheidet sich dabei überhaupt nicht von einem normalen R Skript.
+
+Um einen Chunk zu Ihrem Dokument hinzuzufügen klicken Sie oben rechts im
+Skripbereich auf `Insert' und wählen \texttt{R} aus:
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.75\linewidth]{/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/figures/A-Markdown-Chunk1} \end{center}
+
+Daraufhin wird an der Stelle des Cursors ein Chunk in Ihr Dokument
+eingefügt. Dieser Chunk wird in der ersten und letzten Zeile durch
+\texttt{\textasciigrave{}\textasciigrave{}\textasciigrave{}} begrenzt.
+In der ersten Zeile wird zusätzlich innerhalb von geschweiften Klammern
+die Programmiersprache des Chunks definiert:
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.75\linewidth]{/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/figures/A-Markdown-Chunk3} \end{center}
+
+Darüber hinaus kann das Ausführverhalten für den Chunk durch weitere
+Argumente innerhalb der geschweiften Klammer weiter spezifiziert werden.
+
+Häufig möchten Sie z.B., dass der Code im Chunk zwar im Dokument
+angezeigt, aber nicht ausgeführt werden soll. Dies können Sie durch die
+Option \texttt{eval=FALSE} erreichen. In diesem Fall sähe Ihr Chunk so
+aus:
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.75\linewidth]{/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/figures/A-Markdown-Chunk4} \end{center}
+
+In diesem Beispiel wird die Zuweisung \texttt{x\ \textless{}-\ 4} bei
+der Kompillierung des Dokuments nicht ausgeführt.
+
+Eine gute Übersicht über die Optionen, die Ihnen offen stehen, finden
+Sie
+\href{https://rstudio.com/wp-content/uploads/2015/03/rmarkdown-reference.pdf}{hier}
+oder durch Googlen.
+
+Sie können einzelne Chunks auch schon vor dem Kompillieren des Dokuments
+ausführen indem Sie auf das Play-Zeichen oben links beim Chunk drücken.
+Damit erhalten Sie eine Vorschau auf das Ergebnis.
+
+\subsection{Kompillieren von
+Dokumenten}\label{kompillieren-von-dokumenten}
+
+Der Prozess, der aus dem Quellcode ihres Dokuments (also allem was in
+der \texttt{.Rmd} Datei geschrieben ist) das fertige Dokument erstellt,
+wird \emph{Kompillieren} genannt. Dabei wird aus dem \texttt{.Rmd}
+Dokument ein gut lesbares \texttt{.html} oder \texttt{.pdf} Dokument
+erstellt, wobei alle Chunks normal ausgeführt werden (es sei denn dies
+wird durch die Option \texttt{eval=FALSE} verhindert).
+
+Grundsätzlich gibt es zwei Möglichkeiten ein Dokument zu kompillieren:
+über die entsprechende R-Funktion, oder über den Knit-Button in
+R-Studio.
+
+Die klassische Variante verwendet die Funktion \texttt{render()} aus dem
+Paket \texttt{rmarkdown}. Die wichtigsten Argumente sind dabei die
+folgenden: \texttt{input} spezifiziert die zu kompillierende
+\texttt{.Rmd}-Datei, \texttt{output\_format} das für den Output
+gewünschte Format\footnote{R-Markdown Dateien können in sehr viele
+  verschiedene Formate kompilliert werden, das am häufigsten verwendete
+  Format ist jedoch \texttt{html}. Eine Übersicht finden Sie
+  \href{https://bookdown.org/yihui/rmarkdown/output-formats.html}{hier}.}
+und \texttt{output\_file} den Pfad und den Namen der zu erstellenden
+Outputdatei.
+
+Wenn Sie also das Dokument \texttt{FirstMarkdown.Rmd} kompillieren
+wollen und den Output unter \texttt{Output/OurMarkdown.html} als
+html-Datei speichern wollen, dann können Sie das mit folgendem Code,
+vorausgesetzt die Datei \texttt{FirstMarkdown.Rmd} liegt im Unterordner
+\texttt{R}:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{render}\NormalTok{(}\DataTypeTok{input =} \StringTok{"R/FirstMarkdown.Rmd"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{output_format =} \StringTok{"html"}\NormalTok{, }
+    \DataTypeTok{output_file =} \StringTok{"output/FirstMarkdown.html"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Weitere Informationen zu den Parametern finden Sie wie immer über die
+\texttt{help()} Funktion. Alternativ können Sie auch den Button
+\texttt{Knit} in der R-Studio Oberfläche verwenden. Das ist in der Regel
+bequemer, lässt aber weniger Individualisierung zu.
+
+\section{Relative Pfade in
+Markdown-Dokumenten}\label{relative-pfade-in-markdown-dokumenten}
+
+Der problematischste Teil beim Arbeiten mit R-Markdown ist der Umgang
+mit relativen Pfaden. Um das Problem zu illustrieren nehmen wir einmal
+folgende Ordnerstruktur an, wobei der Ordner \texttt{MarkdownProject}
+unser Arbeitsverzeichnis ist:
+
+\begin{center}\includegraphics[height=0.25\textheight]{/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/figures/A-Markdown-Ordnerstruktur} \end{center}
+
+Das Problem ist nun, dass wenn Sie eine R-Markdown Datei kompillieren,
+diese Datei alle Pfade \textbf{nicht} ausgehend von Ihrem
+Arbeitsverzeichnis interpretiert, sondern vom \emph{Speicherort} der
+\texttt{.Rmd}-Datei. Das ist natürlich hochproblematisch, denn stellen
+Sie sich vor, Sie möchten in Ihrem R-Markdown-Skript die Datei
+\texttt{data/BIP-Data.csv} einlesen. Normalerweise würden Sie dafür den
+folgenden Code verwenden:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{bip_data <-}\StringTok{ }\KeywordTok{fread}\NormalTok{(}\StringTok{"data/BIP-Data.csv"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Zwar würde der Code in einem R-Skript, z.B. in \texttt{R/R-Skript.R}
+perfekt funktionieren. In einem R-Markdown Dokument, das nicht im
+Arbeitsverzeichnis direkt gespeichert ist, jedoch nicht. Da in
+R-Markdown-Dokumenten alle Pfade relativ des Speicherorts des Dokuments
+interpretiert werden, müssten wir hier schreiben:\footnote{Mit
+  \texttt{../} bewegt man sich bei einem relativen Pfad einen Ordner
+  nach oben.}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{bip_data <-}\StringTok{ }\KeywordTok{fread}\NormalTok{(}\StringTok{"../data/BIP-Data.csv"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Das wäre allerdings unschön, weil wir dann unterschiedlichen Codes in
+Skripten und in R-Markdown-Dokumenten verwenden müssten und das Ganze
+dadurch deutlich verwirrender werden würde.
+
+Es wäre also schön, wenn R automatisch wüsste, was das
+Arbeitsverzeichnis des aktuellen Projekts ist und dieses automatisch
+berücksichtigt, unabhängig davon ob wir mit einem \texttt{.R} oder
+\texttt{.Rmd} Dokument arbeiten und wo dieses Dokument innerhalb unserer
+Projekt-Struktur gespeichert ist.
+
+Zum Glück können wir genau das mit Hilfe des Pakets
+\href{https://github.com/jennybc/here_here}{here} erreichen.\footnote{Tatsächlich
+  ist \texttt{here} dermaßen praktisch, dass ich empfehle grundsätzlich
+  alle Pfade in jedem Projekt - ob R-Markdown oder nicht - mit Hilfe von
+  \texttt{here} anzugeben.} Das Paket enthält eine Funktion
+\texttt{here()} die als Argument einen Dateinamen oder einen relativen
+Pfad akzeptiert, und daraus einen absoluten Pfad auf dem Computer, auf
+dem der Code gerade ausgeführt wird, konstruiert.
+
+Wir können also unseren Code von oben einfach folgendermaßen
+umschreiben:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{bip_data <-}\StringTok{ }\KeywordTok{fread}\NormalTok{(}\KeywordTok{here}\NormalTok{(}\StringTok{"data/BIP-Data.csv"}\NormalTok{))}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+In dieser Form funktioniert er sowohl in \texttt{.R} als auch
+\texttt{.Rmd} Dateien ohne Probleme.
+
+\begin{quote}
+\textbf{Hinweis I:} Die Funktion \texttt{here()} verwendet verschiedene
+Heuristiken um das Arbeitsverzeichnis des aktuellen Projekt
+herauszufinden. Darunter fällt auch das Suchen nach einer
+\texttt{.Rproj} Datei. Überhaupt funktionieren die Heuristiken in der
+Regel wunderbar und können für Ihren konkreten Fall über die Funktion
+\texttt{dr\_here()} angezeigt werden. Um ganz sicherzugehen sollte man
+aber immer in das Arbeitsverzeichnis eine Datei \texttt{.here} ablegen.
+Diese kann manuell, oder über die Funktion \texttt{set\_here()},
+erstellt werden.
+\end{quote}
+
+\begin{quote}
+\textbf{Hinweis II:} Die Verwendung von \texttt{here()} ist essenziell,
+wenn Ihre R-Markdown Dokumente auf mehreren Computern funktionieren
+sollen. Daher ist die Verwendung in den Arbeitsblättern
+\textbf{verpflichtend}.
+\end{quote}
+
+\section{Weitere Quellen}\label{weitere-quellen}
+
+Eine gute Übersicht über die häufigsten Befehle enthält dieses
+\href{https://rstudio.com/wp-content/uploads/2016/03/rmarkdown-cheatsheet-2.0.pdf}{Cheat
+Sheet}. Eine sehr umfangreiche Einführung bietet das Online-Buch
+\href{https://bookdown.org/yihui/rmarkdown/}{R Markdown: The Definitive
+Guide}. Aber auch darüber hinaus finden sich im Internet zahlreiche
+Beispiele für die R-Markdown-Syntax. Dieses Skript wurde übrigens in
+\href{https://bookdown.org/yihui/bookdown/}{R Bookdown}, einer
+Erweiterung von R-Markdown für Bücher, geschrieben.
+
 \bibliography{book.bib,packages.bib}

### 2019-11-03 figures/A-Markdown-Ordnerstruktur.tex
Update figures from tex, convert to new png size

--- 2019-10-19 figures/wd-structure.tex
@@
-\documentclass[border=5pt]{standalone}
-\usepackage{forest}
-
+\documentclass[border=4pt,multi,tikz]{standalone}
+\usepackage[edges]{forest}
 \definecolor{folderbg}{RGB}{124,166,198}
 \definecolor{folderborder}{RGB}{110,144,169}
-
-\def\Size{4pt}
-\tikzset{
-  folder/.pic={
-    \filldraw[draw=folderborder,top color=folderbg!50,bottom color=folderbg]
-      (-1.05*\Size,0.2\Size+5pt) rectangle ++(.75*\Size,-0.2\Size-5pt);  
-    \filldraw[draw=folderborder,top color=folderbg!50,bottom color=folderbg]
-      (-1.15*\Size,-\Size) rectangle (1.15*\Size,\Size);
+\newlength\Size
+\setlength\Size{4pt}
+\tikzset{%
+  folder/.pic={%
+    \filldraw [draw=folderborder, top color=folderbg!50, bottom color=folderbg] (-1.05*\Size,0.2\Size+5pt) rectangle ++(.75*\Size,-0.2\Size-5pt);
+    \filldraw [draw=folderborder, top color=folderbg!50, bottom color=folderbg] (-1.15*\Size,-\Size) rectangle (1.15*\Size,\Size);
+  },
+  file/.pic={%
+    \filldraw [draw=folderborder, top color=folderbg!5, bottom color=folderbg!10] (-\Size,.4*\Size+5pt) coordinate (a) |- (\Size,-1.2*\Size) coordinate (b) -- ++(0,1.6*\Size) coordinate (c) -- ++(-5pt,5pt) coordinate (d) -- cycle (d) |- (c) ;
+  },
+}
+\forestset{%
+  declare autowrapped toks={pic me}{},
+  declare boolean register={pic root},
+  pic root=0,
+  pic dir tree/.style={%
+    for tree={%
+      folder,
+      font=\ttfamily,
+      grow'=0,
+    },
+    before typesetting nodes={%
+      for tree={%
+        edge label+/.option={pic me},
+      },
+      if pic root={
+        tikz+={
+          \pic at ([xshift=\Size].west) {folder};
+        },
+        align={l}
+      }{},
+    },
+  },
+  pic me set/.code n args=2{%
+    \forestset{%
+      #1/.style={%
+        inner xsep=2\Size,
+        pic me={pic {#2}},
       }
     }
-
+  },
+  pic me set={directory}{folder},
+  pic me set={file}{file},
+}
 \begin{document}
@@
 \begin{forest}
+  pic dir tree,
+  pic root,
   for tree={
-    font=\ttfamily,
-    grow'=0,
-    child anchor=west,
-    parent anchor=south,
-    anchor=west,
-    calign=first,
-    inner xsep=7pt,
-    edge path={
-      \noexpand\path [draw, \forestoption{edge}]
-      (!u.south west) +(7.5pt,0) |- (.child anchor) pic {folder} \forestoption{edge label};
-    },
-    before typesetting nodes={
-      if n=1
-        {insert before={[,phantom]}}
-        {}
-    },
-    fit=band,
-    before computing xy={l=15pt},
-  }  
-[2019-Methoden
+    directory,
+  }, % START SPECIFYING DIR TREE
+[MarkdownProject
   [data
-  [raw], [tidy]]
+  [BIP-Data.csv, file]],
   [R
+  [R-Skript.R, file], 
+  [OurMarkdown.Rmd, file]
   ]
-  [output
-  ]
-  [text
-  ]
-  [misc
-  ]
+  [Output]
 ]

### 2019-11-03 figures/chap3-data-folder.tex
Update figures from tex, convert to new png size

--- 2019-10-19 figures/wd-structure.tex
@@
 \begin{forest}
+  pic dir tree,
+  pic root,
   for tree={
-    font=\ttfamily,
-    grow'=0,
-    child anchor=west,
-    parent anchor=south,
-    anchor=west,
-    calign=first,
-    inner xsep=7pt,
-    edge path={
-      \noexpand\path [draw, \forestoption{edge}]
-      (!u.south west) +(7.5pt,0) |- (.child anchor) pic {folder} \forestoption{edge label};
-    },
-    before typesetting nodes={
-      if n=1
-        {insert before={[,phantom]}}
-        {}
-    },
-    fit=band,
-    before computing xy={l=15pt},
-  }  
+    directory,
+  }, % START SPECIFYING DIR TREE
 [2019-Methoden
   [data
-  [raw], [tidy]]
-  [R
-  ]
-  [output
-  ]
-  [text
-  ]
-  [misc
-  ]
+  [raw[Rohdaten.csv, file]], 
+  [tidy]]
 ]

### 2019-11-03 figures/wd-structure.tex
Update figures from tex, convert to new png size

@@
 \begin{forest}
+  pic dir tree,
+  pic root,
   for tree={
-    font=\ttfamily,
-    grow'=0,
-    child anchor=west,
-    parent anchor=south,
-    anchor=west,
-    calign=first,
-    inner xsep=7pt,
-    edge path={
-      \noexpand\path [draw, \forestoption{edge}]
-      (!u.south west) +(7.5pt,0) |- (.child anchor) pic {folder} \forestoption{edge label};
-    },
-    before typesetting nodes={
-      if n=1
-        {insert before={[,phantom]}}
-        {}
-    },
-    fit=band,
-    before computing xy={l=15pt},
-  }  
+    directory,
+  }, % START SPECIFYING DIR TREE
 [2019-Methoden

### 2019-11-03 Chap-linmodels.Rmd

@@
 * Eine Regressionsanalyse von Anfang bis Ende
+
+## Einleitung und Überblick
+
+Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen 
+Regressionsmodellen in R.
+Dabei werden die Inhalte des Anhangs 
+[Wiederholung grundlegender statistischer Konzepte](#stat-rep)
+als bekannt vorausgesetzt. 
+Schauen Sie als erstes in diesem Abschnitt nach wenn Sie ein hier verwendetes 
+Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
+(und freundliche Kommilitonen) ihrer Wahl.
+Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz, ...
+
+Danach lernen wir wie das Modell der einfachen linearen Regression mit der 
+Kleinste-Quadrate Methode (*Ordinary Least Squares* - OLS) geschätzt und in R 
+implementiert werden kann (Abschnitt X).
+In Abschnitt Y lernen wir diese Methoden im Kontext der multivariaten Regression 
+zu generalisieren
+
+Der Code in diesem Kapitel verwendet die folgenden Pakete:
+
+```{r, message=FALSE}
+library(here)
+library(tidyverse)
+library(latex2exp)
+library(icaeDesign)
+```

### 2019-11-03 ChapA-WdhlStatistik1.Rmd

@@
 
-In diesem Kapitel werden zunächst grundlegende Konzepte der deskriptiven 
-Statistik wiederholt und dabei deren Implementierung in R beschrieben.
-Insbesondere beschäftigen wir uns mit klassischen deskriptiven Kennzahlen zur 
-Beschreibung von Datensätzen (Abschnitt X),...
+In diesem Kapitel werden Grundlagen der Wahrscheinlichkeitstheorie und der 
+deskriptiven Statistik wiederholt. 
+Dabei soll vor allem der für die agenwandte Statistik grundlegende 
+Zusammenhang zwischen den beiden Bereichen im Vordergrund stehen:
+
+...
 
@@
 Diese Modelle werden *Wahrscheinlichkeitsmodelle* genannt.
+
 In der Statistik versuchen wir anhand von beobachteten Daten herauszufinden,
@@
 braucht.
+
+> Kurz gesagt: in der Stochastik wollen wir mit Hilfe von 
+Wahrscheinlichkeitsmodellen Daten vorhersagen, in der Statistik mit Hilfe 
+bekannter Daten Rückschlüsse auf die zugrundeliegenden Wahrscheinlichkeitsmodelle
+schließen.
 

### 2019-11-03 index.Rmd

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.1.0"
+subtitle: "Version 0.2.0"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "R Skript in der Version 0.1.0"
+description: "R Skript in der Version 0.2.0"
 ---
@@
 19.10.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
+03.11.19 | 0.2.0    | Markdown-Anhang hinzugefügt  |
 

### 2019-11-04 ChapA-WdhlStatistik1.Rmd
Überarbeitung Anhang zur Wahrscheinlichkeitshteorie

--- 2019-10-28 ChapA-WdhlStatistik1.Rmd
@@
-# Wiederholung: Statistik und Stochastik {#stat-stoch}
-
-In diesem Kapitel werden zunächst grundlegende Konzepte der deskriptiven 
-Statistik wiederholt und dabei deren Implementierung in R beschrieben.
-Insbesondere beschäftigen wir uns mit klassischen deskriptiven Kennzahlen zur 
-Beschreibung von Datensätzen (Abschnitt X),...
+# Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie {#stat-stoch}
+
+In diesem Kapitel werden Grundlagen der Wahrscheinlichkeitstheorie wiederholt. 
+Die zentralen Themen sind dabei:
+
+* Der Zusammenhang zwischen Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik
+* Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik
+* Zufallsvariablen
+* Diskrete und stetige Verteilungen
+
+Grundkonzepte der deskriptiven und schließenden Statistik (insb. Parameterschätzung, Hypothesentests
+und die Berechnung von Konfidenzintervallen) werden in den beiden 
+Anhängen [zur deskriptiven](#desk-stat) und 
+[schließenden Statistik](#stat-rep) wiederholt.
+
+Für den Code in diesem Kapitel werden die folgenden Pakete verwendet:
 
@@
 library(icaeDesign)
-library(AER)
-library(MASS)
-```
-
-## Einleitung: Statistik und Stochastik
-
-Statistik und Stochastik sind untrennbar miteinander verbunden.
-In der Stochastik beschäftigt man sich mit Modellen von 
+library(data.table)
+```
+
+## Einleitung: Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik
+
+Statistik und Wahrscheinlichkeitstheorie sind untrennbar miteinander verbunden.
+In der Wahrscheinlichkeitstheorie beschäftigt man sich mit Modellen von 
 Zufallsprozessen, also Prozessen, deren Ausgang nicht exakt vorhersehbar ist.
-Häufig spricht man auch von *Zufallsexperimenten*.
-
-Die Stochastik entwickelt dabei Modelle, welche diese Zufallsexperimenten und deren 
-mögliche Ausgänge beschreiben und dabei den möglichen Ausgängen 
-Wahrscheinlichkeiten zuordnern. 
+Häufig spricht man von *Zufallsexperimenten*.
+
+Die Wahrscheinlichkeitstheorie entwickelt dabei Modelle, welche diese 
+Zufallsexperimenten und deren mögliche Ausgänge beschreiben und dabei den 
+möglichen Ausgängen Wahrscheinlichkeiten zuordnern. 
 Diese Modelle werden *Wahrscheinlichkeitsmodelle* genannt.
+
 In der Statistik versuchen wir anhand von beobachteten Daten herauszufinden,
@@
 Prozess (*data generating process* - DGP) zu beschreiben. 
-Das ist der Grund warum man für Statistik auch immer Kenntnisse der Stochastik
-braucht.
-
-## Grundbegriffe der Stochastik
-
-Ein solches stochastisches Modell besteht *immer* aus den folgenden drei 
+Das ist der Grund warum man für Statistik auch immer Kenntnisse der 
+Wahrscheinlichkeitstheorie braucht.
+
+> Kurz gesagt: in der Wahrscheinlichkeitstheorie wollen wir mit Hilfe von 
+Wahrscheinlichkeitsmodellen Daten vorhersagen, in der Statistik mit Hilfe 
+bekannter Daten Rückschlüsse auf die zugrundeliegenden Wahrscheinlichkeitsmodelle
+ziehen.
+
+## Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitstheorie
+
+Ein wahrscheinlichkeitstheoretisches Modell besteht *immer* aus den folgenden drei 
 Komponenten:
@@
 **Ergebnisraum**: diese Menge $\Omega$ enthält alle möglichen Ergebnisse des 
-modellierten Zufallsexperiments. Das einzelne Ergebnis bezeichnen wir mit $\omega$.
+modellierten Zufallsexperiments. 
+Das einzelne Ergebnis bezeichnen wir mit $\omega$.
 
@@
 gefallen ist, bezeichnen wir die oben liegende Zahl als das Ergebnis $\omega$ des 
-Würfelwurfs.
+Würfelwurfs, wobei hier gilt $\omega_1=$ "Der Würfel zeigt 1", u.s.w.
 
@@
 des Ergebnisraums. Ein Ereignis enthält ein oder mehrere Elemente des Ergebnisraums.
-Enthält ein Ereignis genau ein Element, sprechen wir von einem Elementarereignis.
+Enthält ein Ereignis genau ein Element, sprechen wir von einem *Elementarereignis*.
 
 > **Beispiel:** "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt" ist ein mögliches Ereignis
-im oben beschriebenen Zufallsexperiment. Das Ereignis tritt ein, wenn ein 
-Würfelwurf mit dem Ergebnis "2", "4" oder "6" endet. 
-Das Ereignis "Es wird eine 2 gewürfelt" tritt nur ein, wenn das Ergebnis des
-Würfelwurfs eine 2 ist. Entsprechend nennen wir es ein *Elementarereignis*.
+im oben beschriebenen Zufallsexperiment. Das Ereignis - nennen wir es hier $A$ - 
+tritt ein, wenn ein Würfelwurf mit dem Ergebnis "2", "4" oder "6" endet. Also: 
+$A=\{\omega_2, \omega_4, \omega_6\}$
+Das Ereignis $B$ "Es wird eine 2 gewürfelt" tritt nur ein, wenn das Ergebnis des
+Würfelwurfs eine 2 ist: $B=\{\omega_2\}$. 
+Entsprechend nennen wir es ein *Elementarereignis*.
 
@@
 --------+--------+-------------|
-Durchschnitt | $A\cap B$ | $A$ und $B$|
+Schnittmenge | $A\cap B$ | $A$ und $B$|
 Vereinigung | $A\cup B$ | $A$ und/oder $B$|
@@
 Ist $\Omega$ **nicht abzählbar** handelt es sich dagegen um ein 
-**kontinuierliches Wahrscheinlichkeitsmodell**.
+**stetiges Wahrscheinlichkeitsmodell**.
 Ein Beispiel hierfür wäre das Fallenlassen von Steinen und die Messung der 
@@
 
-Es gilt dabei:
+Es gilt dabei:^[An der Formel wird noch einmal deutlich, dass wenn $A$ und $B$
+stochastisch unabhängig sind wir nichts von $B$ über $A$ und umgekehrt lernen
+können, also gilt: $\mathbb{P}(A|B)=$\mathbb{P}(A)$ und 
+$\mathbb{P}(B|A)=$\mathbb{P}(B)$]
 
@@
 
-Ganz wichtig es gilt *nicht notwendigerweise* $\mathbb{P}(A|B)=\mathbb{P}(B|A)$.
+Ganz wichtig: es gilt *nicht notwendigerweise* $\mathbb{P}(A|B)=\mathbb{P}(B|A)$.
 Vielmehr gilt nach dem **Satz von Bayes**:
@@
 
+Im Kontext von ZV sprechen wir häufig nicht von dem zugrundeliegenden 
+Ergebnisraum $\Omega$, sondern - inhaltlich äquivalent - vom *Wertebereich von X*,
+bezeichnet als $W_X$.
+
 In der Regel bezeichnen wir Zufallsvariablen (ZV) mit Großbuchstaben und die
@@
 Wert $x$ annimmt. Bei $x$ sprechen wir von einer *Realisierung* der ZV $X$.
+Wir nehmen für die weitere Notation an, dass $W_X=\{x_1, x_2,...,x_K\}$ und 
+bezeichnen das einzelne Element mit $x_k$ mit $1\leq k\leq K$.
+
 Wichtig zu beachten ist noch, dass nicht die ZV selbst zufällig ist, sondern
@@
 Im Falle von diskreten ZV können wir eine Liste erstellen, die für alle möglichen
-Werte $x$ die jeweilige Wahrscheinlichkeit $\mathbb{P}(X=x)$ angibt.^[Aus den 
+Werte $x_k\in W_X$ die jeweilige Wahrscheinlichkeit $\mathbb{P}(X=x_k)$ angibt.^[Aus den 
 *Kolmogorow Axiomen* oben ergibt sich, dass die Summe all dieser
-Wahrscheinlichkeiten 1 ergeben muss.] Diese Liste nennen wir 
+Wahrscheinlichkeiten 1 ergeben muss: $\sum_{k\geq 1}\mathbb{P}(X=x_k)=1$.] 
+Diese Liste nennen wir 
 **Wahrscheinlichkeitsverteilung** (*Probability Mass Function*, PMF) von $X$
@@
 Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
-**Wahrscheinlichkeitsfunktion**, die uns für jedes Ergebnis die zugehörige 
-Wahrscheinlichkeit gibt.^[Zu jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
+**Wahrscheinlichkeitsfunktion**, ($p(x_k)$),die uns für jedes Ergebnis die zugehörige 
+Wahrscheinlichkeit gibt:^[Zu jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
 eindeutige Wahrscheinlichkeitsfunktion und jede Wahrscheinlichkeitsfunktion 
@@
 
+$$p(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)$$
+
 Wenn wir eine ZV analysieren tun wir dies in der Regel durch eine Analyse ihrer
 Wahrscheinlichkeitsverteilung. 
-Zur genaueren Beschreibung einer ZV wird dagegen häufig einfach die 
+Zur genaueren Beschreibung einer ZV wird entsprechend häufig einfach die 
 Wahrscheinlichkeitsfunktion angegeben.
-Der eigentliche Ergebnisraum $\Omega$ interessiert uns in der Anwendung hingegen 
-eher selten.
 
@@
 Die wichtigsten Kennzahlen einer ZV $X$ sind der **Erwartungswert** 
-$\mathbb{E}(x)$ und die **Standardabweichung** $\sigma(X)$.
+$\mathbb{E}(x)$ als *Lageparameter* und die **Standardabweichung** 
+$\sigma(X)$ als *Streuungsmaß*.
 
@@
 
-$$\mathbb{E}(x)=\sum_{x\in W_X}\mathbb{P}(X=x)x$$
+$$\mathbb{E}(x)=\mu_X=\sum_{x_k\in W_X}p(x_k)x_k$$
+
+> Beispiel: Der Erwartungswert einer ZV $X$, die das Werfen eines fairen 
+Würfels beschreibt ist: $\mathbb{E}(X)=\sum_{k=1}^6k\cdot\frac{1}{6}=3.5$.
 
@@
 
-$$Var(X)=\sum_{x\in W_X}\left[x-\mathbb{E}(X)\right]^2 \mathbb{P}(X=x)x$$
+$$Var(X)=\sum_{x_k\in W_X}\left[x_k-\mathbb{E}(X)\right]^2 p(x_k)$$
+
+> Beispiel: Die Standardabweichung einer ZV $X$, die das Werfen eines fairen 
+Würfels beschreibt ist: $\sigma_X=\sqrt{\sum_{k}^6\left[x_k-\mathbb{E}(X)\right]^2 p(x_k)}=\sqrt{5.83}\approx 2.414$.
+
+Im folgenden wollen wir uns einige der am häufigsten verwendeten ZV und ihre
+Verteilungen genauer ansehen.
 
@@
 Die vielleicht bekannteste diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung ist die
-Binomialverteilung.
+Binomialverteilung $\mathcal{B}(n,p)$.
 Mit ihr modelliert man Zufallsexperimente, die aus einer Reihe von Aktionen 
@@
 die Anzahl der Aktionen an. 
+Daher auch die Kurzschreibweise $\mathcal{B}(n,p)$.
 
@@
 
-Die *Wahrscheinlichkeitsfunktion* der Binomialverteilung ist die folgende,
+Die *Wahrscheinlichkeitsfunktion* $p(x)$ der Binomialverteilung ist die folgende,
 wobei $x$ die Anzahl der Erfolge darstellt:
 
-$$\mathbb{P}(X=x)=\binom{n}{x}p^x(1-p)^{n-x}$$
+$$\mathbb{P}(X=x)=p(x)=\binom{n}{x}p^x(1-p)^{n-x}$$
 Dies ergibt sich aus den grundlegenden Wahrscheinlichkeitsgesetzen:
@@
 
-Möchten wir die Wahrscheinlichkeit bereichnen, genau $x$ Erfolge zu
+Möchten wir die Wahrscheinlichkeit berechnen, genau $x$ Erfolge zu
 beobachten, also $\mathbb{P}(X=x)$ geht das mit der Funktion `dbinom()`.
@@
 Funktion, deren einziger Parameter $\lambda>0$ ist.
-Er wird häufig als die mittlere Ereignishäufigkeit interpretiert.
-$\lambda$ ist **zugleich Erwartungswert als auch Varianz** der
+$\lambda$ wird häufig als die mittlere Ereignishäufigkeit interpretiert und
+ist **zugleich Erwartungswert als auch Varianz** der
 Verteilung: $\mathbb{E}(P_\lambda)=Var(P_\lambda)=\lambda$.
@@
   scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
-  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
+  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +
   geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
@@
   theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
-                       legend.position = "right")
+                       legend.position = "none")
 ```
@@
 Wenn `*` für die Abkürzung einer bestimmten Verteilung steht, können wir mit
-der Funktion `p*()` die Werte der Wahrscheinlichkeitsverteilung ausgeben,
-mit `q*()` die Quantilsfunktion ausgeben.
+der Funktion `d*()` die Werte der Wahrscheinlichkeitsverteilung, mit 
+`p*()` die Werte der kumulierten Wahrscheinlichkeitsverteilung und
+mit `q*()` die der Quantilsfunktion berechnen
 Mit `r*()` werden Realisierungen von Zufallszahlen realisiert.
@@
 Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über gängige Abkürzungen und die 
-Parameter der Verteilungen.
-
-Verteilung | Art | Abkürzung | Parameter |
------------+-----------+-----------|
-Binomialverteilung | Diskret | `binom` | `size`, `prob` |
-Poisson-Verteilung | Diskret | `pois` | `lambda` |
-
-4.4.
-
-4.5 später nehmen, genauso wie die danach
-
-`t.test`
+Parameter der oben besprochenen diskreten Verteilungen.
+
+Verteilung | Abkürzung | Parameter            |
+-----------+-----------+----------------------|
+Binomialverteilung | `binom` | `size`, `prob` |
+Poisson-Verteilung | `pois` | `lambda` |
 
@@
 Das hat bedeutende Implikationen für die Angabe von Wahrscheinlichkeiten.
-Im Gegensatz zu diskreten Wahrscheinlichkeitsmodellen hat danach jeder einzelne
+Im Gegensatz zu diskreten Wahrscheinlichkeitsmodellen hat demnach jeder einzelne
 Punkt im Wertebereich der ZV die Wahrscheinlichkeit 0:
 
-$$\mathbb{P}(X=x)=0 \quad \forall x \in W_X$$
-wenn $ W_X$ den Wertebereich von ZV $X$ angibt.
+$$\mathbb{P}(X=x_k)=0 \quad \forall x_k \in W_X$$
+wobei $W_X$ für den Wertebereich von ZV $X$ steht
 
@@
 $$\mathbb{P}(a<X\leq b), \quad a<b$$
-Es folgt, dass wann immer wir im diskreten Fall eine 
-Wahrscheinlichkeitsfunktion verwendet haben um eine ZV zu beschreiben, wir
-jetzt im stetigen Fall eine *kumulative Verteilungsfunktion* 
-$F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$ angeben, wobei immer gilt:
+
+Bei dieser Funktion sprechen wir von einer  *kumulative Verteilungsfunktion* 
+$F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$, wobei immer gilt:
 
@@
 
-Eine verwandte Art und Weise eine stetige ZV zu beschreiben ist über die
-jeweilige **Dichtefunktion** (*probability densitity function* - PDF).
+Wann immer wir im diskreten Fall eine 
+Wahrscheinlichkeitsfunktion verwendet haben um eine ZV zu beschreiben, verwenden
+wir im stetigen Fall die  **Dichtefunktion** 
+(*probability densitity function* - PDF) einer ZV.
 Hierbei handelt es sich um eine integrierbare und nicht-negative Funktion 
@@
 
-Es gilt hierbei, dass die Dichtefunktion einer ZV die Ableitung ihrer 
+Dementsprechend können wir dne Ausdruck für die kumulative Verteilungsfunktion
+von oben ergänzen:
+
+$$\mathbb{P}(a<X\leq b) = F(b)-F(a)=\int_a^bf(x)dx$$
+
+Man sieht hier, dass die Dichtefunktion einer ZV die Ableitung ihrer 
 kumulative Verteilungsfunktion ist. 
@@
 $$\mathbb{E}(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$$
+
 Für die Varianz und die Standardabweichung entsprechend:
@@
 Dichtefunktion (PDF) | NA | $\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx$ |
-Wahrscheinlichkeitsfunktion (PMF) | $\mathbb{P}(A)=\sum_{\omega\in A} \mathbb{P}(\{\omega\})$ | NA |
+Wahrscheinlichkeitsfunktion (PMF) | $p(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)$ | NA |
 Kumulierte Verteilungsfunktion (CDF) | $\mathbb{P}(X\leq x)$ | $F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$ |
+
+Analog zum diskreten Fall wollen wir uns nun die am häufigsten vorkommenden
+stetigen Verteilungen noch einmal genauer anschauen.
 
@@
 Ihre einzigen Parameter sind die Grenzen des Intervalls, $a$ und $b$.
+
+Da bei stetigen Verteilungen die Dichte für aller Werte außerhalb des 
+Wertebereichs per definitionem gleich Null ist, haben wir folgenden Ausdruck
+für die Dichte der Uniformverteilung:
+
+$$f(x)=
+\begin{cases} 
+      \frac{1}{b-a} & a\leq x \leq b \\
+      0 & \text{sonst} \left(x\notin W_X\right)
+   \end{cases}
+   $$
 Entsprechend trivial ist ihr Erwartungswert mit $\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}$ 
@@
 
-Ihre Dichtefunktion für $[a,b]=[0,4]$ ist im folgenden dargestellt:
+Ihre Dichtefunktion für $[a,b]=[2,4]$ ist im folgenden dargestellt:
 
 ```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
-x_min <- 0
+x_min <- 2
 x_max <- 4
-x_vals <- seq(x_min, x_max, 0.01)
+x_vals <- seq(x_min-1, x_max+1, 0.01)
 ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min = x_min, max = x_max))) +
@@
   scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
-  ggtitle(TeX("Dichte der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 4$")) +
+  ggtitle(TeX("Dichte der Uniformverteilung mit $a = 2$ und $b = 4$")) +
   theme_icae()
@@
 ```{r}
-dunif(seq(2,3, 0.1), min = 0, max = 4)
+dunif(seq(2, 3, 0.1), min = 0, max = 4)
 ```
@@
 übernehmen: `qunif()` akzeptiert die gleichen Parameter wie `punif()` und 
-gibt uns Werte der inversen CDF, und `runif()` kann verwendet werden um 
-Realisierungen einer uniform verteilten ZV zu generieren:
+gibt uns Werte der inversen CDF. 
+`runif()` kann verwendet werden um Realisierungen einer uniform verteilten ZV 
+zu generieren:
 
@@
 
-$$f(x)=\lambda e^{-\lambda x} $$
+$$f(x)=\begin{cases}
+0 & x < 0\\
+\lambda e^{-\lambda x} & x \geq 0
+\end{cases}$$
+
 wobei $e$ die [Eulersche Zahl](https://de.wikipedia.org/wiki/Eulersche_Zahl) ist.
@@
 
-$$F(x)=1- e^{-\lambda x} $$
+$$F(x)=\begin{cases}
+0 & x < 0\\
+1-e^{-\lambda x} & x \geq 0
+\end{cases}$$
 
@@
 
-* Das ist die Theorie und die Population
-* Im nächsten Schritt: Beschreibung der Daten
-* Dann: wie bekommen wir aus den Daten Infos über zugrundeliegende ZV
+Die folgende Tabelle fasst noch einmal alle Wahscheinlichkeitsmodelle zusammen, 
+die wir bislang betrachtet haben:
 
@@
 
-## Deskriptive Statistik
-
-Die Methoden der deskriptiven Statistik helfen uns die Daten, die wir 
-erhoben haben möglichst gut zu *beschreiben*.
-Die *deskriptive* Statistik grenzt sich von der *induktiven* Statistik davon
-ab, dass wir keine Aussagen über unseren Datensatz hinaus treffen wollen:
-wenn unser Datensatz also z.B. aus 1000 Schüler*innen besteht treffen wir mit
-den Methoden der deskriptiven Statistik nur Aussagen über genau diese 1000
-Schüler*innen. 
-Mit Methoden der *induktiven* Statistik würden wir versuchen Aussagen über 
-Schüler\*innen im Allgemeinen, zumindest über mehr als diese 1000 Schüler\*innen
-zu treffen. 
-In diesem Abschnitt beschäftigen wir uns zunächst nur mit der deskriptiven 
-Statistik.
-Das ist konsistent mit dem praktischen Vorgehen: bevor wir irgendwelche Methoden
-der induktiven Statistik anwenden müssen wir immer zunächst unsere Daten mit
-Hilfe deskriptiver Statistik besser verstehen.
-
-Die am häufigsten verwendeten Kennzahlen der deskriptiven Statistik sind
-das **arithmetische Mittel**, die **Standardabweichung** und die **Quantile**.
-Für die folgenden Illustrationen nehmen wir an, dass wir es mit einem Datensatz
-mit $N$ kontinuiertlichen Beobachtungen $x_1, x_2, ..., x_n$ zu tun haben.
-Für die direkte Anwendung in R verwenden wir einen Datensatz zu ökonomischen 
-Journalen:
-
-```{r}
-data("Journals", package = "AER")
-```
-
-Das **arithmetische Mittel** ist ein klassisches Lagemaß und definiert als:
-
-$$\bar{x}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^Nx_i$$
-In R wird das arithmetische Mittel mit der Funktion `mean()` berechnet:
-
-```{r}
-avg_preis <- mean(Journals[["price"]])
-avg_preis
-```
-Der durchschnittliche Preis der Journale ist also `r avg_preis`.
-
-Die **Standardabweichung** ist dagegen ein Maß für die Streuung der Daten
-und wird als die Quadratwurzel der *Varianz* definiert:
-
-$$s=\sqrt{Var}=\sqrt{\frac{1}{N-1}\sum_{i=1}^N\left(x-\bar{x}\right)^2}$$
-
-Wir verwenden in R die Funktionen `var()` und `sd()` um Varianz und 
-Standardabweichung zu berechnen:
-
-```{r}
-preis_var <- var(Journals[["price"]])
-preis_sd <- sd(Journals[["price"]])
-cat(paste0(
-  "Varianz: ", preis_var, "\n",
-  "Standardabweichung: ", preis_sd
-))
-```
-
-Das $\alpha$-**Quantil** eines Datensatzes ist der Wert, bei dem $\alpha\cdot 100\%$
-der Datenwerte kleiner und $(1-\alpha)\cdot 100\%$ der Datenwerte kleiner sind.
-In R können wir Quantile einfach mit der Funktion `` berechnen.
-Diese Funktion akzeptiert als erstes Argument einen Vektor von Daten und als
-zweites Argument ein oder mehrere Werte für $\alpha$:
-
-```{r}
-quantile(Journals[["price"]], 0.5)
-```
-```{r}
-quantile(Journals[["price"]], c(0.25, 0.5, 0.75))
-```
-
-Diese Werte können folgendermaßen interpretiert werden:
-25% der Journale kosten weniger als 134.5 Dollar, 50% der Journale kosten 
-weniger als 282 Dollar und 75% kosten weniger als 540.75 Dollar. 
-Dabei wird das $0.5$-Quantil auch **Median** genannt.
-Wie beim Mittelwert handelt es sich hier um einen Lageparameter, der allerdings
-robuster gegenüber Extremwerten ist, da es sich nur auf die Reihung der 
-Datenpunkte bezieht, nicht auf ihren numerischen Wert.^[Wenn das teuerste 
-Journal sich im Preis verdoppelt erhöht dies den Mittelwert beträchtlich,
-ändert den Median aber nicht.]
-
-Wie im Kapitel XXX für `mean()` und `sd()` erklärt, akzeptiert auch die Funktion 
-`quantile()` das optionale Argument `na.rm`, mit dem fehlende Werte vor der 
-Berechnung eliminiert werden können:
-
-```{r, error=TRUE}
-test_daten <- c(1:10, NA)
-quantile(test_daten, 0.75)
-```
-```{r}
-quantile(test_daten, 0.75, na.rm = T)
-```
-
-Ein häufig verwendetes Steuungsmaß, das im Gegensatz zu Standardabweichung und
-Varianz robust gegen Ausreißer ist, ist die **Quartilsdifferenz**:
-
-```{r}
-quantil_25 <- quantile(Journals[["price"]], 0.25, names = F)
-quantil_75 <- quantile(Journals[["price"]], 0.75, names = F)
-quant_differenz <- quantil_75 - quantil_25
-quant_differenz
-```
-
-Das optionale Argument `names=FALSE` unterdrückt die Benennung der Ergebnisse.
-Wenn wir das nicht machen würde, würde `quant_differenz` verwirrenderweise
-den Namen `75%` tragen.
-
-Häufig möchten wir wissen wie verschiedene Ausprägungen unserer Daten miteinender
-in Beziehung stehen.
-
-Ko-Varianz
-
-Dazu können wir die **empirische Korrelation** dieser Ausprägunden berechnen.
-Wenn wir annahmen, dass die Ausprägungen mit $x_1,..., x_n$ und 
-$y_1,...,y_n$ bezeichnet werden gilt für den **Pearson-Korrelationskoeffizienten**:
-
-$$\rho=\frac{s_{xy}}{s_xs_y}$$
-wobei $s_{xy}$ die Kovarianz der Ausprägungen $x$ und $y$ und $s_x$ und $s_y$
-deren Standardabweichung bezeichnet.
-
-In unserem Datensatz haben wir z.B. Informationen über die Seitenzahl 
-(Spalte `pages`) und den Preis von Journalen (Spalte `price`). 
-Wir könnten uns nun fragen, ob dickere Journale teurer sind. 
-Dazu können wir, wenn wir uns nur für den linearen Zusammenhang interessieren,
-den Pearson-Korrelationskoeffizienten mit der Funktion `cor()` berechnen:
-
-```{r}
-cor(Journals[["price"]], Journals[["pages"]], method = "pearson")
-```
-
-Über das Argument `method` können auch andere Korrelationsmaße berechnet werden:
-der 
-[Spearman-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Spearman'scher_Rangkorrelationskoeffizient)
-oder der 
-[Kendall-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Kendall'sches_Tau)
-sind beides Maße, die nur die Ränge der Ausprägungen und nicht deren 
-numerische Werte berücksichtigen.
-Dies macht sie immun gegen Ausreißer und wir müssen keine Annahme über die
-Art der Korrelation machen wie beim Pearson-Korrelationskoeffizient, der nur 
-lineare Zusammenhänge quantifiziert.
-Gleichzeitig gehen uns natürlich auch viele Informationen verloren.
-Das richtige Maß ist wie immer kontextabhängig und muss entsprechend theoretisch
-begründet werden.
-
-Darüber hinaus erlaubt die Funktion `cor()` über das Argument `use` noch den
-Umgang mit fehlenden Werten genauer zu spezifizieren.
-
-In jedem Fall ist bei der Interpretation von Korrelationen Vorsicht angebracht:
-da der Korrelationskoeffizient nur die Stärke des *linearen* Zusammenhangs misst,
-können dem gleichen Korrelationskoeffizienten sehr unterschiedliche nicht-lineare
-Zusammenhänge zugrunde liegen:
-
-```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
-c0_1a <- -50:50
-c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
-c0_1 <- ggplot(data.frame(x=c0_1a, 
-                          y=c0_1b
-                          ),
-       aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
-                 round(cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))) +
-  theme_icae()
-
-c0_2a <- -50:50
-c0_2b <- sapply(-50:50, function(x) -x**2)
-c0_2 <- ggplot(data.frame(x=c0_2a, 
-                          y=c0_2b
-                          ),
-       aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
-                 round(cor(c0_2a, c0_2b, method = "pearson"), 2))) +
-  theme_icae()
-
-set.seed(123)
-data = mvrnorm(n=100, 
-               mu=c(0, 0), 
-               Sigma=matrix(c(2.5, 1, 1, 2.5), 
-                            nrow=2), 
-               empirical=TRUE)
-c0_3a = data[, 1]  
-c0_3b = data[, 2] 
-c0_3 <- ggplot(data.frame(x=c0_3a, 
-                          y=c0_3b
-                          ),
-       aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
-                 round(cor(c0_3a, c0_3b, method = "pearson"), 2))) +
-  theme_icae()
-
-set.seed(123)
-data = mvrnorm(n=100, 
-               mu=c(0, 0), 
-               Sigma=matrix(c(2.5, 0.0, 0.0, 2.0), 
-                            nrow=2), 
-               empirical=TRUE)
-c0_4a = data[, 1]  
-c0_4b = data[, 2] 
-c0_4 <- ggplot(data.frame(x=c0_4a, 
-                          y=c0_4b
-                          ),
-       aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
-                 round(cor(c0_4a, c0_4b, method = "pearson"), 2))) +
-  theme_icae()
-
-c0_5a <- seq(-1, 1, 0.01)
-c0_5b <- sapply(c0_5a, function(x) x+1.1)
-
-c0_5 <- ggplot(data.frame(x=c0_5a, 
-                          y=c0_5b
-                          ),
-       aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
-                 round(cor(c0_5a, c0_5b, method = "pearson"), 2))) +
-  theme_icae()
-
-data_sin <- data.frame( x=seq(-10, 11.75, 0.01)) %>%
-  mutate(y=sin(x))
-c0_6 <- ggplot(data_sin,
-       aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
-                 round(cor(data_sin$x, data_sin$y, method = "pearson"), 2))) +
-  theme_icae()
-
-ggpubr::ggarrange(c0_1, c0_2,
-                  c0_4,c0_6, 
-                  ncol = 2, nrow = 2)
-```
-
-Daher ist es immer wichtig die Daten auch visuell zu inspizieren. 
-Datenvisualisierung ist aber so wichtig, dass sie in einem eigenen Kapitel 
-behandelt wird.
-
-Die folgende Tabelle gibt eine Zusammenfassung:
-
-| Maßzahl | Formel | Funktion | 
-|---------+--------+----------|
-Mittelwert |
-Varianz |
-Standardabweichung |
-$\alpha$-Quantil |
-Median |
-
-## Zusammenhang zwischen Statistik und Stochastik
-
-* In der Statistik interpretieren wir Daten als die Realisierung von ZV
-* Den tatsächlichen *data generating process* (DGP), also die ZV, welche die 
-Daten, die wir beobachten, generiert haben, kennen wir nicht
-* Wir versuchen aber durch die Anwendung statistischer Methoden Rückschlüsse
-auf diese ZV zu schließen
-* Da wir ZV als Zufallsexperimente beschreiben gibt es wichtige Analogien
-zwischen den deskriptiven Statistiken, die wir kennen gelernt haben um Daten zu
-beschreiben, und den Eigenschaften empirischer Verteilungen
-* In der Regel nehmen wir für unsere Daten einen bestimmten Zufallsprozess, also
-eine oder mehrere ZV an, und versuchen deren Parameter dann auf Basis unserer 
-Daten zu schätzen
-* Häufig spricht man davon, dass theoretische stochastische Modelle *Populationen*
-und die deskriptive Statistik *Daten*, die aus der Population gezogen wurden, 
-beschreiben, und wir über statistische Methoden durch die Betrachtung von
-Daten Rückschlüsse auf die Population schließen wollen
-* Je mehr Daten wir haben, desto besser funktioniert das
-* Pendants Theorie und Stichprobe
+In der statistischen Praxis sind das die Modelle, die wir verwenden, die DGP 
+(*data generating processes*) zu beschreiben - also die Prozesse, welche die Daten, 
+die wir in unserer Forschung verwenden, generiert haben.
+
+Deswegen sprechen Statistiker\*innen auch häufig von *Populationsmodellen*.
+Am besten stellt man es sich mit Hilfe der `r*()` Funktionen vor:
+man nimmt an, dass es einen DGP gibt, und unsere Daten der Output der 
+`r*()`-Funktion zum Ziehen von Realisierungen sind.
+Mit dem Begriff des Populationsmodells macht man dabei deutlich, dass unsere 
+Stichprobe nur eine Stichprobe darstellt - und nicht die gesamte Population aller 
+möglichen Realisierungen des DGP.
+
+Nun wird auch deutlich, warum Kenntnisse in der Wahrscheinlichkeitsrechnung so 
+wichtig sind:
+wenn wir statistisch mit Daten arbeiten, dann versuchen wir in der Regel über 
+die Daten Rückschlüsse auf den DGP zu schließen.
+Dafür müssen wir zunächst einmal eine grobe Struktur für den DGP annehmen, und 
+dafür brauchen wir Kenntnisse in der Wahrscheinlichkeitsrechnung.
+Dann können wir, gegeben unsere Daten, unsere Beschreibung des DGP verfeinern.
+
+Im Großteil dieses Kurses bedeutet das, dass wir für den DGP ein bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell annehmen und dann auf Basis unserer Daten die Parameter 
+für dieses Modell schätzen wollen.
+Dieses Vorgehen nennen wir *parametrisch*, weil wir hier vor allem Parameter 
+schätzen wollen.^[Die Alternative, *nicht-parametrische* Verfahren, nehmen kein 
+konkretes Wahrscheinlichkeitsmodell an, sondern wählen das Modell auch auf Basis 
+der Daten.]

### 2019-11-04 ChapA-DeskriptiveStatistik.Rmd
Überarbeitung Anhang zur deskriptiven Statistik, der vorher im Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie war

# Wiederholung: Deskriptive Statistik {#desk-stat}

Bevor wir uns im [nächsten Anhang](#stat-rep) mit dem Schluss von den Daten auf 
die Parameter des zugrundeliegenden Wahrscheinlichkeitsmodells beschäftigen, 
wollen wir uns im Folgenden noch mit Methoden der deskriptiven Statistik beschäftigen: 
denn zum einen setzt dieser Rückschluss der Daten auf das Populationsmodell voraus, 
dass wir uns überhaupt mit den Daten auseinandergesetzt haben, zum anderen sollte 
die Wahl des zugrundeliegenden Populationsmodell und der Art der Schätzung auf 
Basis der Daten erfolgen - und auch dafür benötigen wir Methoden der deskriptiven 
Statistik.

Die Methoden der deskriptiven Statistik helfen uns die Daten, die wir 
erhoben haben möglichst gut zu *beschreiben*.
Die *deskriptive* Statistik grenzt sich von der *induktiven* Statistik davon
ab, dass wir keine Aussagen über unseren Datensatz hinaus treffen wollen:
wenn unser Datensatz also z.B. aus 1000 Schüler*innen besteht treffen wir mit
den Methoden der deskriptiven Statistik nur Aussagen über genau diese 1000
Schüler*innen. 
Mit Methoden der *induktiven* Statistik würden wir versuchen Aussagen über 
Schüler\*innen im Allgemeinen, zumindest über mehr als diese 1000 Schüler\*innen
zu treffen. 
Das ist genau der am Ende des vorherigen Anhangs angesprochene Schluss von den 
Daten auf den *data generating process* (DGP).

In diesem Abschnitt beschäftigen wir uns zunächst nur mit der deskriptiven 
Statistik.
Das ist konsistent mit dem praktischen Vorgehen: bevor wir irgendwelche Methoden
der induktiven Statistik anwenden müssen wir immer zunächst unsere Daten mit
Hilfe deskriptiver Statistik besser verstehen.

Der Code in diesem Kapitel verwendet die folgenden Pakete:

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(MASS)
```

Für die direkte Anwendung in R verwenden wir einen Datensatz zu ökonomischen 
Journalen:

```{r}
journal_daten <- fread(here("data/tidy/journaldaten.csv"))
head(journal_daten)
```

Dieser Datensatz enthält Informationen über Preise, Seiten, Zitationen und
Abonennten von 180 Journalen aus der Ökonomik im Jahr 2004.^[Bei den hier 
verwendeten Daten handelt es sich um eine Übersetzung des Datensatzes `Journals`
aus dem Paket `AER` [@AER].]

## Kennzahlen zur Lage und Streuung der Daten

Die am häufigsten verwendeten Kennzahlen der deskriptiven Statistik sind
das **arithmetische Mittel**, die **Standardabweichung** und die **Quantile**.
Für die folgenden Illustrationen nehmen wir an, dass wir es mit einem Datensatz
mit $N$ kontinuiertlichen Beobachtungen $x_1, x_2, ..., x_n$ zu tun haben.

Das **arithmetische Mittel** ist ein klassisches Lagemaß und definiert als:

$$\bar{x}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^Nx_i$$
In R wird das arithmetische Mittel mit der Funktion `mean()` berechnet:

```{r}
avg_preis <- mean(journal_daten[["Preis"]])
avg_preis
```

Der durchschnittliche Preis der Journale ist also `r avg_preis`.

Die **Standardabweichung** ist dagegen ein Maß für die Streuung der Daten
und wird als die Quadratwurzel der *Varianz* definiert:^[Man beachte den im 
Vergleich zur Varianzformel für theoretische Modelle modifizierten Nenner $N-1$!]

$$s_x=\sqrt{Var(x)}=\sqrt{\frac{1}{N-1}\sum_{i=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)^2}$$

Wir verwenden in R die Funktionen `var()` und `sd()` um Varianz und 
Standardabweichung zu berechnen:

```{r}
preis_var <- var(journal_daten[["Preis"]])
preis_sd <- sd(journal_daten[["Preis"]])
cat(paste0(
  "Varianz: ", preis_var, "\n",
  "Standardabweichung: ", preis_sd
))
```

Das $\alpha$-**Quantil** eines Datensatzes ist der Wert, bei dem $\alpha\cdot 100\%$
der Datenwerte kleiner und $(1-\alpha)\cdot 100\%$ der Datenwerte kleiner sind.
In R können wir Quantile einfach mit der Funktion `quantile()` berechnen.
Diese Funktion akzeptiert als erstes Argument einen Vektor von Daten und als
zweites Argument ein oder mehrere Werte für $\alpha$:

```{r}
quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.5)
```
```{r}
quantile(journal_daten[["Preis"]], c(0.25, 0.5, 0.75))
```

Diese Werte können folgendermaßen interpretiert werden:
25% der Journale kosten weniger als 134.5 Dollar, 50% der Journale kosten 
weniger als 282 Dollar und 75% kosten weniger als 540.75 Dollar.

Dabei wird das $0.5$-Quantil auch **Median** genannt.
Wie beim Mittelwert handelt es sich hier um einen Lageparameter, der allerdings
robuster gegenüber Extremwerten ist, da es sich nur auf die Reihung der 
Datenpunkte bezieht, nicht auf ihren numerischen Wert.^[Wenn das teuerste 
Journal sich im Preis verdoppelt erhöht dies den Mittelwert beträchtlich,
ändert den Median aber nicht.]

Wie im Kapitel [Erste Schritte in R](#basics) für `mean()` und `sd()` erklärt, 
akzeptieren auch die Funktionen `mean()`, `var()`, `sd()` und `quantile()` das 
optionale Argument `na.rm`, mit dem fehlende Werte vor der Berechnung eliminiert 
werden können:

```{r, error=TRUE}
test_daten <- c(1:10, NA)
quantile(test_daten, 0.75)
```
```{r}
quantile(test_daten, 0.75, na.rm = T)
```

Ein häufig verwendetes Steuungsmaß, das im Gegensatz zu Standardabweichung und
Varianz robust gegen Ausreißer ist, ist die **Quartilsdifferenz**:

```{r}
quantil_25 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.25, names = F)
quantil_75 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.75, names = F)
quant_differenz <- quantil_75 - quantil_25
quant_differenz
```

Das optionale Argument `names=FALSE` unterdrückt die Benennung der Ergebnisse.
Wenn wir das nicht machen würde, würde `quant_differenz` verwirrenderweise
den Namen `75%` tragen.

## Korrelationsmaße

Wie im Beispiel der Journale in diesem Kapitel erheben wir für einzelne
Untersuchungsobjekte in der Regel mehr als eine Ausprägung. 
Im vorliegenden Falle haben wir das einzelne Journal z.B. Informationen unter 
anderem über Preis, Dicke und Zitationen.
Häufig möchten wir wissen wie diese verschiedene Ausprägungen miteinender in 
Beziehung stehen.
Zum Beispiel möchten wir wissen, ob dickere Journale tendenziell teurer sind.
Neben der wichtigen grafischen Inspektion der Daten, zu der es ein eigenes
Kapitel geben wird, gibt es dafür wichtige quantitative Maße, die häufig in den
Bereich der Korrelationsmaße fallen.

Das einfachste Korrelationsmaß ist die empirische **Ko-Varianz**, die zwei stetige
Ausprägungen $x$ und $y$ folgendermaßen definiert ist:

$$s_{xy}=\frac{1}{N-1}\sum_{n=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)\left(y_i-\bar{y}\right) $$

Wenn wir die empirische Kovarianz für den Bereich $[-1, 1]$ normieren erhalten wir 
die **empirische Korrelation** dieser Ausprägungen
Handelt es sich bei den beiden Ausprägung um stetige Ausprägungen nennen wir das 
resultierende Maß den **Pearson-Korrelationskoeffizienten**:

$$\rho_{x,y}=\frac{s_{xy}}{s_xs_y}, \quad \rho\in[-1,1]$$

wobei $s_{xy}$ die Kovarianz der Ausprägungen $x$ und $y$ und $s_x$ und $s_y$
deren Standardabweichung bezeichnet.

Der so definierte Korrelationskoeffizient informiert uns über die Richtung und
die Stärke des **linearen Zusammenhangs** zwischen $x$ und $y$.
Wenn $\rho_{x,y}>0$ liegt ein positiver linearer Zusammenhang vor, d.h. größere
Werte von $x_i$ treten in der Tendenz mit größeren Werten von $y_i$ auf.
Hierbei gilt, dass $\rho_{x,y}=1 \leftrightarrow y_i = a + b x_i$ für $a\in \mathbb{R}$ 
und $b>0$
Umgekehrt gilt, dass wenn $\rho_{x,y}<0$ ein negativer linearer Zusammenhang
vorliegt und $\rho_{x,y}=-1 \leftrightarrow y_i = a + b x_i$ für $a\in \mathbb{R}$ 
und $b<0$.
Bei $\rho_{x,y}=0$ liegt **kein linearer** Zusammenhang zwischen den Ausprägungen
vor.

Wie wir unten sehen werden, enthält $\rho$ keine Informationen über nicht-lineare
Zusammenhänge zwischen $x$ und $y$. 
Vorsicht bei der Interpretation ist also angebracht.

In unserem Datensatz haben wir z.B. Informationen über die Seitenzahl 
(Spalte `Seiten`) und den Preis von Journalen (Spalte `Preis`). 
Wir könnten uns nun fragen, ob dickere Journale tendenziell teurer sind. 
Dazu können wir, wenn wir uns nur für den linearen Zusammenhang interessieren,
den Pearson-Korrelationskoeffizienten mit der Funktion `cor()` berechnen:

```{r}
cor(journal_daten[["Preis"]], journal_daten[["Seitenanzahl"]], 
    method = "pearson")
```

Wir sehen also, dass es tatsächlich einen mittleren positiven linearen 
Zusammenhang zwischen Preis und Seitenzahl zu geben scheint.

Über das Argument `method` der Funktion `cor()` können auch andere 
Korrelationsmaße berechnet werden: der 
[Spearman-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Spearman'scher_Rangkorrelationskoeffizient) (`method='spearman'`)
oder der 
[Kendall-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Kendall'sches_Tau) (`method='kendall'`)
sind beides Maße, die nur die Ränge der Ausprägungen und nicht deren 
numerische Werte berücksichtigen.
Dies macht sie immun gegen Ausreißer und wir müssen keine Annahme über die
Art der Korrelation machen wie beim Pearson-Korrelationskoeffizient, der nur 
lineare Zusammenhänge quantifiziert.
Gleichzeitig gehen uns natürlich auch viele Informationen verloren.
Das richtige Maß ist wie immer kontextabhängig und muss entsprechend theoretisch
begründet werden.

Darüber hinaus erlaubt die Funktion `cor()` über das Argument `use` noch den
Umgang mit fehlenden Werten genauer zu spezifizieren. 
Wenn Sie an der (nicht-standartisierten) Ko-Varianz interessiert sind, können
Sie diese über die Funktion `cov()` berechnen, die analog zu `cov()` funktioniert.

In jedem Fall ist bei der Interpretation von Korrelationen Vorsicht angebracht:
da der Korrelationskoeffizient nur die Stärke des *linearen* Zusammenhangs misst,
können dem gleichen Korrelationskoeffizienten sehr unterschiedliche nicht-lineare
Zusammenhänge zugrunde liegen:

```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
c0_1a <- -50:50
c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
c0_1 <- ggplot(data.frame(x=c0_1a, 
                          y=c0_1b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

c0_2a <- -50:50
c0_2b <- sapply(-50:50, function(x) -x**2)
c0_2 <- ggplot(data.frame(x=c0_2a, 
                          y=c0_2b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_2a, c0_2b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

set.seed(123)
data = mvrnorm(n=100, 
               mu=c(0, 0), 
               Sigma=matrix(c(2.5, 1, 1, 2.5), 
                            nrow=2), 
               empirical=TRUE)
c0_3a = data[, 1]  
c0_3b = data[, 2] 
c0_3 <- ggplot(data.frame(x=c0_3a, 
                          y=c0_3b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_3a, c0_3b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

set.seed(123)
data = mvrnorm(n=100, 
               mu=c(0, 0), 
               Sigma=matrix(c(2.5, 0.0, 0.0, 2.0), 
                            nrow=2), 
               empirical=TRUE)
c0_4a = data[, 1]  
c0_4b = data[, 2] 
c0_4 <- ggplot(data.frame(x=c0_4a, 
                          y=c0_4b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_4a, c0_4b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

c0_5a <- seq(-1, 1, 0.01)
c0_5b <- sapply(c0_5a, function(x) x+1.1)

c0_5 <- ggplot(data.frame(x=c0_5a, 
                          y=c0_5b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_5a, c0_5b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

data_sin <- data.frame( x=seq(-10, 11.75, 0.01)) %>%
  mutate(y=sin(x))
c0_6 <- ggplot(data_sin,
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(data_sin$x, data_sin$y, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

ggpubr::ggarrange(c0_1, c0_2,
                  c0_4,c0_6, 
                  ncol = 2, nrow = 2)
```

Daher ist es immer wichtig die Daten auch visuell zu inspizieren. 
Datenvisualisierung ist aber so wichtig, dass sie in einem eigenen Kapitel 
behandelt wird.

## Hinweise zur quantitativen und visuellen Datenbeschreibung

Wie das Beispiel der Korrelationsmaße gerade demonstriert hat, ist bei der 
Verwendung von quantitativen Maßen zur Beschreibung von Datensätzen immer große
Vorsicht geboten. 
Sie sollten daher *immer* gemeinsam mit grafischen Darstellungsformen, wie
Streudiagrammen oder Histogrammen verwendet werden.

Eine schöne Illustration ist
[Anscombe's Quartett]() [@Anscombe].
Dabei handelt es sich um vier Datensätze, die alle (fast exakt) gleiche
deskriptive Statistiken aufweisen, jedoch offensichtlich sehr unterschiedlich
sind. 
Diese offensichtlichen Unterschiede werden aber nur durch grafische Inspektion 
deutlich.

Der Datensatz ist in jeder R Installation vorhanden:

```{r}
data("anscombe")
head(anscombe)
```

Die folgende Tabelle gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an:

| Kennzahl | Wert  |
|----------|------|
| Mittelwert von $x$ | ```r round(mean(anscombe$x1), 2)``` |
| Mittelwert von $y$ | ```r round(mean(anscombe$y1), 2)``` |
| Varianz von $x$ | ```r round(var(anscombe$x1), 2)``` |
| Varianz von $y$ | ```r round(var(anscombe$y1), 2)``` |
| Korrelation zw. $x$ und $y$ | ```r round(cor(anscombe$x1, anscombe$y1), 2)``` |

Die grafische Inspektion zeigt, wie unterschiedlich die Datensätze tatsächlich 
sind:

```{r, echo=FALSE}
ans_1 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x1, y=y1)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_icae()

ans_2 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x2, y=y2)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_icae()

ans_3 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x3, y=y3)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_icae()

ans_4 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x4, y=y4)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_icae()

ans_full <- ggarrange(ans_1, ans_2, ans_3, ans_4,
                      ncol = 2, nrow = 2)
ans_full
```

Interessanterweise ist bis heute nicht bekannt wie @Anscombe seinen Datensatz
erstellt hat.
Für neuere Sammlungen von Datensätzen, die das gleiche Phänomen illustrieren
siehe z.B. @AnscombeNew1 oder @AnscombeNew2 .

## Zusamenfassung

In der folgenden Tabelle wollen wir noch einmal die hier besprochenen Funktionen
für den Themenbereich 'Deskriptive Statistik' zusammenfassen:

| Maßzahl | Funktion | Beschreibung |
|---------+-------------------------|:-----------------------------------|
Mittelwert | `mean()` | Wichtiges Lagemaß; arithmetisches Mittel der Daten |
Varianz | `var()` | Maß für die Streuung; Einheit oft schwer interpretiertbar  |
Standardabweichung | `sd()` | Üblichstes Maß für die Streuung |
$\alpha$-Quantil | `quantile()` | $\alpha\cdot 100\%$ der Werte sind kleiner $\alpha$ |
Median | `quantile(0.5)` | Robustes Lagemaß; die Hälfte der Daten sind größer/kleiner |
Ko-Varianz (num. Daten) | `cov(method = 'pearson')` | Nicht-normierter linearer Zusammenhang |
Ko-Varianz (Ränge) | `cov(method = 'kendall')` | Ko-Varianz der Ränge nach der Kendall-Methode | 
Ko-Varianz (Ränge) | `cov(method = 'spearman')` | Ko-Varianz der Ränge nach der Spearman-Methode | 
Pearson Korrelationskoeffizient |  `cor(method = 'pearson')` | In $[-1, 1]$ normierter linearer Zusammenhang |
Spearman-Korrelationskoeffizient | `cor(method = 'kendall')` | Korrelation der Ränge nach der Kendall-Methode |
Kendall-Korrelationskoeffizient | `cor(method = 'spearman')` | Korrelation der Ränge nach der Spearman-Methode |

### 2019-11-04 R/create_journal_data.R

@@ -1,0 +1,22 @@
+library(AER)
+library(tidyverse)
+library(data.table)
+
+data("Journals")
+
+journals_new <- as_tibble(Journals, rownames = "Kuerzel") %>%
+  rename(
+    Titel = title,
+    Verlag = publisher,
+    Society = society,
+    Preis = price,
+    Seitenanzahl = pages,
+    Buchstaben_pS = charpp,
+    Zitationen = citations,
+    Gruendung = foundingyear,
+    Abonnenten = subs,
+    Bereich = field
+  )
+head(journals_new)
+
+fwrite(journals_new, here("data/tidy/journaldaten.csv"))

### 2019-11-04 ChapA-SchliesendeStatistik.Rmd
Rename WdhlStatistik1 zu Wahrscheinlichkeitstheorie und WdhlStatistik2 zu SchliesendeStatistik
Anhang zur schließenden Statistik überarbeitet

--- 2019-10-28 ChapA-WdhlStatistik2.Rmd
@@
 ---
-# Einleitung: Drei grundlegende statistische Verfahren {#stat-rep}
+# Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik {#stat-rep}
+
+In diesem Kapitel werden wir drei zentrale Verfahren der schließenden Statistik 
+wiederholen. 
+Dabei schließen wir unmittelbar an die beiden vorangegangenen Kapitel zur
+[Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) und [deskriptiven Statistik](#desk-stat)
+an:
+mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie beschreiben wir mögliche Prozesse,
+die unsere Daten generiert haben könnten (DGP - *data generating processes*).
+Mit Hilfe der deskriptiven Statistik beschreiben wir unsere Daten und wählen 
+auf dieser Basis Kandidaten für den DGP und sinnvolle Schätzverfahren aus.
+In der *schließenden Statistik* geht es nun genau um diese Schätzverfahren,
+die es uns erlauben von unseren Daten Rückschlüsse auf die DGP zu ziehen.
+Eine andere Art dies auszudrücken ist: mit Hilfe der schließenden Statistik
+wollen wir durch Analyse unserer Stichprobe auf die Gesamtpopulation, aus der
+die Stichprobe gezogen wurde schließen - und dabei möglichst die Unsicherheit, 
+die diesem Schließprozess inhärent ist genau quantifizieren.
+
+Natürlich ist wie immer Vorsicht geboten: wie bei der deskriptiven Statistik
+suggerieren viele der quantitativen Methoden der schließenden Statistik eine
+Genauigkeit und Exaktheit, die in der Wirklichkeit an der Korrektheit vieler 
+Annahmen hängt.
+Man darf daher nicht den Fehler machen, die 'genauen' Ergebnisse der
+schließenden Statistik unhinterfragt zu glauben. 
+Gleichzeitig darf man sie auch nicht verteufeln, denn viele Annahmen kann man mit
+ein wenig formalem Geschick und theoretischen Kenntnissen auch sinnvoll hinsichtlich
+ihrer Angemessenheit überprüfen.
+
+Dafür ist es wichtig, die Grundlagen der schließenden Statistik gut verstanden
+zu haben. In diesem Kapitel wiederholen wir diese Grundlagen grob und kombinieren
+die Wiederholung mit einer Einführung in die entsprechenden Befehle in R.
+
+Wie oben bereits angekündigt gehen wir in der Regel gehen wir davon aus, dass 
+die von uns beobachteten Daten das Resultat eines gewissen Zufallsprozesses ist, 
+den wir mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie mathematisch beschreiben können.
+Da wir den DGP aber nicht direkt beobachten können, müssen wir auf Basis von
+empirischen Hinweisen und theoretischem Wissen entscheiden, welches 
+Wahrscheinlichkeitsmodell wir unserer Analyse zugrunde legen.
+Sobald wir das getan haben, versuchen wir die Parameter, die für das von uns
+ausgewählte wahrscheinlichkeitstheoretische Modell relevant sind, so zu 
+wählen, dass sie die Daten möglichst gut erklären können.
+Man nennt derlei Ansätze in der Statistik **parametrische Verfahren**, 
+weil man mit den Daten die Parameter eines Modells bestimmen will, das man vorher
+selbst ausgewählt hat. 
+Alternativ gibt es auch **nicht-parametrische Verfahren**: hier wird auch das 
+Modell auf Basis der Daten bestimmt. 
+Hier beschäftigen wir uns jedoch nur mit den parametrischen Verfahren.
+
+In diesem Kontext sind drei Vorgehen in der statistischen Analyse besonders gängig:
+
+1. **Punktschätzung:**
+
+2. **Statistische Tests:**
+
+3. **Konfidenzintervalle**
+
+Wir wollen die verschiedenen Vorgehensweisen auf anhand eines Beispiels durchspielen:
+Nehnem wir an wir haben einen Datensatz und wir nehmen an, dass diese Daten von 
+einer *Binominalverteilung* stammen.^[Wenn Sie nicht mehr wissen, was eine 
+Binominalverteilung ist finden Sie im 
+[Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) eine Erläuternug.]
+Wir wissen, dass die Binominalverteilung durch zwei Parameter spezifiziert wird: 
+$n$ als die Anzahl der Versuche und $p$ als die Erfolgswahrscheinlichkeit für 
+den einzelnen Versuch.
+Wir sind nun daran interessiert auf Basis von unseren Daten Aussagen über den 
+Paramter $p$ der zugrundeliegenden Binominalverteilung zu treffen.^[Die Annahme, 
+dass die Daten *überhaupt* von einer Binominalverteilung stammen wird hier nicht in 
+Frage gestellt! Das ist genau die Vor-Annahme, die wir bei parametrischen 
+Verfahren treffen müssen.]
+
+Wenn wir einen konkreten Wert für $p$ herausbekommen wollen müssen wir ein 
+Verfahren der *Punktschätzung* wählen.  
+Wenn wir wissen wollen ob ein bestimmter Wert für $p$ gegeben der Daten 
+plausibel ist, dann sollten wir mit *statistischen Tests* (oder 'Hypothesentests') 
+arbeiten.
+Wenn wir schließlich ein Intervall für $p$ spezifizieren wollen, das mit den 
+Beobachtungen kompatibel ist, dann suchen wir nach einem *Konfidenzintervall* 
+für $p$.
+
+Im folgenden werden die drei Verfahren in größerem Detail besprochen.
+Der Code in diesem Kapitel verwendet dabei die folgenden Pakete:
 
@@
 
-* Bezug zur Statistik und Stochastik aus letztem Kapitel
-
-In der Regel gehen wir davon aus, dass die von uns beobachteten Daten das Resultat 
-eines gewissen Zufallsprozesses ist, den wir mathematisch beschreiben können.
-Höufig versuchen also in der Regel die Parameter, die ein 
-wahrscheinlichkeitstheoretisches Modell bestimmen durch die von uns 
-beobachtbaren Daten zu bestimmen.
-Man nennt derlei Ansätze in der Statistik **parametrische Verfahren**, 
-weil man an bestimmten Parametern interessiert ist. 
-Alternativ gibt es auch **nicht-parametrische Verfahren**...
-
-Drei besondere Vorgehen sind in der statistischen Analyse gängig:
-
-1. **Punktschätzung:**
-
-2. **Statistische Tests:**
-
-3. **Konfidenzintervalle**
-
-Wir wollen die verschiedenen Vorgehensweisen auf anhand eines Beispiels durchspielen:
-Nehnem wir an wir haben einen Datensatz und wir nehmen an, dass diese Daten von 
-einer *Binominalverteilung* stammen.^[Wenn Sie nicht mehr wissen, was eine 
-Binominalverteilung ist finden Sie weiter oben eine Erläuternug.]
-Wir wissen, dass die Binominalverteilung durch zwei Parameter spezifiziert wird: 
-$n$ als die Anzahl der Versuche und $p$ als die Erfolgswahrscheinlichkeit für 
-den einzelnen Versuch.
-Wir sind nun daran interessiert auf Basis von unseren Daten Aussagen über den 
-Paramter $p$ der zugrundeliegenden Verteilung zu treffen.^[Die Annahme, dass die 
-Daten *überhaupt* von einer Binominalverteilung stammen wird hier nicht in 
-Frage gestellt!]
-
-Wenn wir einen konkreten Wert für $p$ herausbekommen wollen müssen wir ein 
-Verfahren der *Punktschätzung* wählen.  
-Wenn wir wissen wollen ob ein bestimmter Wert für $p$ gegeben der Daten 
-plausibel ist, dann sollten wir mit *statistischen Tests* arbeiten.
-Wenn wir schließlich ein Intervall für $p$ spezifizieren wollen, das mit den 
-Beobachtungen kompatibel ist, dann suchen wir nach einem *Konfidenzintervall* 
-für $p$.
-
 ## Punktschätzung
 
-Im vorliegenden Fall wollen wir einen konkreten Wert für $p$ auf Basis der 
-Daten schätzen
-Um zwischen dem wahren Wert von $p$ (der uns ja unbekannt ist) und dem 
-geschätzten Wert in der Notation unterscheiden zu können verwenden wir das
+Bei der Punktschätzung geht es darum auf Basis der Daten konkrete Werte für die
+Parameter der den Daten zugrundeliegenden Verteilung zu schätzen. 
+In der Regel bezeichnet man den Parameter, den man schätzen möchte, mit dem 
+Symbol $\theta$. Der Grund ist Faulheit und bessere Lesbarkeit:
+man kann dann nämlich die selbe Notation verwenden, egal welche zugrundeliegende
+Verteilung man vorher ausgewählt hat.
+
+Im vorliegenden Fall wollen wir also einen konkreten Wert für $\theta$ auf Basis der 
+Daten schätzen.
+Dabei ist ganz wichtig zu beachten, dass wir den wahren Wert von $\theta$ in der
+Regel nicht kennen und auch nie genau kennen lernen werden.
+
+Um zwischen dem wahren Wert von $\theta$ und dem 
+Schätzer für $\theta$ in unserer Notation unterscheiden zu können, verwenden wir das
 $\hat{\cdot}$-Symbol. 
-Unser geschätzte Wert für $p$ wird entsprechend mit $\hat{p}$ beschrieben. 
-Aber wie kommen wir auf diesen Wert?
-Grundsätzlich bieten sich uns zwei verschiedene Möglichkeiten: 
-die **Momentenmethode** oder die **Maximum-Likelihood Methode**.
+Entsprechend bezeichnet $\hat{\theta}$ einen **Schätzer** für $\theta$.
+
+Ein Schätzer ist dabei eine Funktion, die als Input unsere Daten nimmt, und als
+Output einen Wert ausgibt, der eine möglichst gute Schätzung für $\theta$ 
+darstellt.
+Entsprechend können wir für eine Stichprobe vom Umfang $n$ schreiben:
+
+$$\hat{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}, \quad \hat{\theta}=\hat{\theta}(x_1,...,x_n)$$
+
+Damit ist auch klar, dass es sich bei einem Schätzer um eine Zufallsvariable (ZV)
+handelt: Funktionen von ZV sind selbst ZV und unsere Daten $x_1,...,x_n$ 
+interpretieren wir ja als Realisierungen von ZV $X_1,...,X_n$.
+Der unbekannt wahre Wert $\theta$ ist dagegen keine ZV.
+
+Nur wie genau produziert ein Schätzer einen Schätzwert für den wahren Wert $\theta$?
+Wir unterscheiden grob zwischen zwei Methoden:
+der **Momentenmethode** und der **Maximum-Likelihood Methode**.
 
@@
 zu rekonstruieren.
-Im vorliegenden Falle würden wir also den Erwartungswert der Erfolge für die 
-Binomialverteilung, $pn$, mit der relativen Häufigkeit von Gewinnen in der 
-empirischen Verteilung ersetzen. 
-Unser *Schätzer* für $p$ wäre dann:
+*Momente* korrespondieren dabei zu möglichen Kennzahlen, die uns 
+interessieren.
+Exakter definieren wir den $k$-ten Moment einer ZV $X$, $\mu_k(X)$, folgendermaßen:
 
-$$\hat{p}=\frac{x}{n}$$.
+$$\mu_k(X)=\mathbb{E}(X^k)$$
+
+Damit ist unmittelbar ersichtlich, dass es sich beim ersten Moment um den 
+Erwartungswert und beim zweiten Moment um die Varianz handelt.
+
+Die Momentenmethode macht sich nun zunutze, dass es für empirische Kennzahlen
+immer ein theoretisches Gegenstück gibt. 
+Für den Mittelwert als empirische Kennzahl wäre das z.B. der Erwartungswert der
+zugrundeliegenden Verteilung.
+
+Allgemeiner können wir die empirischen Momente definieren als:
+
+$$m_k=\frac{1}{n}=\sum_{i=1}^nx_i^k$$
+
+Die Schätzer wählt man also so, dass der empirische Moment gleich dem 
+theoretischen Moment ist. 
+Das ist eine in der regel recht einfach zu implementierende Aufgabe, allerdings
+funktioniert sie nicht immer, und sie ist häufig nicht 'effizient' im Sinne, dass
+sie den wahren Wert mit großer Genauigkeit angibt.
 
@@
 den der Schätzer liefert.
-Wenn in unserem Beispiel $n=10$ und $x=4$, dann wäre $\hat{p}=\frac{x}{n}$ unser 
-Schätzer und $0.4$ unser *geschätzte Wert* (da $\frac{4}{10}=0.4$).
 
 Bei der *Maximum-Likelihood-Methode* wählen wir den zu schätzenden Parameter 
-(hier: $p$), so, dass die von uns beobachteten Daten das wahrscheinlichste 
+$\hat{\theta}$, so, dass die von uns beobachteten Daten das wahrscheinlichste 
 Ergebnis des zugrundeliegenden Zufallsprozesses sind.
@@
 unterstellen, dass die Anzahl des Ereignisses 'Kopf' einer Binomialverteilung folgt. 
-Wir gehen also davon aus, dass $X~Binomial(n,p)$ und wissen, dass $n=50$.
+Wir gehen also davon aus, dass $X\propto \mathcal{B}(n,p)$ und wissen, dass $n=50$.
 Angenommen in unserem Experiment hätten wir 40 mal das Ereignis 'Kopf' beobachtet. 
@@
 Mathematisch ausgedrück: welcher Wert für $p$ maximiert 
-$P(X=40)=\binom{50}{40}p^40(1-p)^{50-40}$. Diese Funktion wird 
+$\mathbb{P}(X=40)=\binom{50}{40}p^40(1-p)^{50-40}$. Diese Funktion wird 
 *Likelihood Funktion* genannt und ihr Minimum stellt nach der Maximum-Likelihood 
@@
 allerdings setzt sie i.d.R. sehr starke Annahmen über die zugrundeliegenden 
-Verteilungen voraus, weswegen viele Sozialwissenschaftler*innen sie mittlerweile 
+Verteilungen voraus, weswegen viele Sozialwissenschaftler\*innen sie mittlerweile 
 eher ungerne verwenden.
@@
 gegeben der Daten die wir sehen und der Annahmen, die wir treffen, ist ein
-bestimmter Wert für Parameter $p$ plausibel?
+bestimmter Wert für Parameter $\theta$ plausibel?
 
@@
 berechnen, aus Tabellen auslesen oder von R bestimmen lassen (die genaue 
-Verwendung der Funktion `binom.test` wird unten genauer besprochen):
+Verwendung der Funktion `binom.test()` wird unten genauer besprochen):
 
@@
 > Die Wahrscheinlichkeit liegt also bei 
-`r round(b_test_object[["p.value"]], 2)*100` %. 
+`r round(b_test_object[["p.value"]], 3)*100` %. 
 Dies ist der so genannte p-Wert.
@@
 der Beobachtung von 60 mal Zahl.
-
-> **Hinweis:** In der sozioökonomischen Forschung ist die Nullhypothese häufig, dass 
-ein bestimmter Faktor keinen Effekt hat, also sein Parameter $\beta$ einen Wert
-von 0 annimmt. Mehr dazu im Kapitel zur Regression. LINK
 
@@
 Zunächst müssen wir eine Annahme über den Prozess treffen, welcher der 
-Generierung unserer Daten zugrunde liegt. Im Beispiel oben haben wir eine
-Binomialverteilung $B(n,p)$ angenommen. 
-Diese Entscheidung hier muss auf Basis von theoretischen und empirischen 
+Generierung unserer Daten zugrunde liegt. 
+Im Beispiel oben haben wir eine Binomialverteilung $\mathcal{B}(n,p)$ angenommen. 
+Diese Entscheidung muss auf Basis von theoretischen und empirischen 
 Überlegungen getroffen werden. 
-Für diskrete Daten macht es z.B. keinen Sinn eine kontinuierliche Verteilung
+Für diskrete Daten macht es z.B. keinen Sinn eine stetige Verteilung
 anzunehmen und umgekehrt.
@@
 Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
-  genannt. Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
+genannt. 
+Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
 Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
 In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir falsifizieren wollen als 
-$H_0$. Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\beta$ testen 
-wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \beta= 0$.
+$H_0$. 
+Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\theta$ testen 
+wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \theta = 0$.
 Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
@@
 
-  $H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta\neq 0$: hier sprechen wir von einem
+$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta\neq 0$: hier sprechen wir von einem
 **zwei-seitigen Test**, denn wir machen keine Aussage darüber ob die Alternative
-zu $H_0$ entweder in $\beta>0$ oder $\beta<0$ liegt. Gemeinsam decken $H_0$ und
+zu $H_0$ entweder in $\theta>0$ oder $\theta<0$ liegt. 
+Gemeinsam decken $H_0$ und
 $H_1$ hier alle möglichen Ereignisse ab.
 
-$H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta> 0$: Hier sprechen wir von einem 
-**einseitigen Test nach oben**. Wir fragen uns hier nur ob $\beta$ größer ist
-also 0, der Fall, dass $\beta<0$, wird nicht beachtet. Natürlich können wir den
-einseitigen Test auch andersherum formulieren als $H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta< 0$.
+$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta> 0$: Hier sprechen wir von einem 
+**einseitigen Test nach oben**. Wir fragen uns hier nur ob $\theta$ größer ist
+als 0. 
+Der Fall, dass $\theta<0$, wird nicht beachtet.
+Natürlich können wir den einseitigen Test auch andersherum formulieren als 
+$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta< 0$.
 Dann sprechen wir von einem **einseitigen Test nach unten**.
@@
 Diese theoretische Verteilung können wir dann mit den tatsächlichen Daten 
-vergleichen und dann fragen wie wahrscheinlich es ist diese Daten tatsächlich so
+vergleichen und fragen, wie wahrscheinlich es ist diese Daten tatsächlich so
 beobachten zu können wenn $H_0$ wahr wäre:
@@
 **4. Schritt: Festlegung des Signifikanzniveaus**:
-  Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind einzugehen, wenn es darum
-geht unsere Nullhypothese $H_0$ zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
+Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind einzugehen, unsere 
+Nullhypothese $H_0$ zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
 Die maximale Wahrscheinlichkeit für dieses unglückliche Ereigns bezeichnen wir mit
@@
 Mit anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen **Fehler 1. Art**
-  explizit fest.^[
-  Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
-  Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem *Fehler 2. Art*
-  sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ eigentlich falsch ist.
-  Mehr dazu in den Anmerkungen.]
+explizit fest.^[Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
+Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. 
+Von einem *Fehler 2. Art* sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl 
+$H_0$ eigentlich falsch ist.]
 
@@
 liegen wollen wir $H_0$ als falsifiziert betrachten.^[
-Ganz im Sinne von Popper
-können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen immer nur falsifiziert
-werden. Verifizieren können wir nichts!]
+Ganz im Sinne von Popper können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen 
+immer nur falsifiziert werden. Verifizieren können wir nichts!]
 Es ergibt sich logisch aus dem vorher gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
@@
 Der Verwerfungsbereich für das oben darstellte Beispiel mit
-$H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta\neq 0$ ergibt sich für 
+$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta\neq 0$ ergibt sich für 
 $\alpha=0.05$ also folgendermaßen:
@@
 In der Wissenschaft hat es sich ergeben, dass man vor allem auf den Fehler 1.
-Art schaut. Denn man nöchte auf gar keinen Fall eine Nullhypothese verwerfen, 
+Art schaut. Denn man möchte auf gar keinen Fall eine Nullhypothese verwerfen, 
 obwohl sie eigentlich richtig ist. In der Praxis würde dies bedeuten, eine Aussage
@@
 Leider geht damit eine vergleichsweise hohe Wahrscheinlichkeit für einen 
-*Fehler 2. Art* einher, denn die beidne Fehler sind untrennbar miteinender 
-verbunden: reduzieren wir die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art, erhöhen
-wir damit die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 2. Art und umgekehrt.
+*Fehler 2. Art* einher, denn die beiden Fehler sind untrennbar miteinender 
+verbunden: reduzieren wir bei gleichbleibender Stichprobengröße die 
+Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art, erhöhen wir damit die 
+Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 2. Art und umgekehrt.
 
@@
 Im ersten Fall überprüfen wir also nur ob die Münze zugunsten von Zahl manipuliert 
-wurde, im zweiten Fall nur ob die Münze zugunsten von Kopf manipuliert manipuliert
-wurde.
+wurde, im zweiten Fall nur ob die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde.
 
@@
 Die Beurteilung ob ein einseitiger oder zweiseitiger Test angemessen ist, muss 
-auf Basis von Vorwissen getroffen werden, und häufig spielen theoretische Überlegungen 
-oder Kontextwissen eine wichtige Rolle.
+auf Basis von Vorwissen getroffen werden, und häufig spielen theoretische 
+Überlegungen oder Kontextwissen eine wichtige Rolle.
 

### 2019-11-04 ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Fix minor bugs

--- 2019-11-04 ChapA-WdhlStatistik1.Rmd
@@
 stochastisch unabhängig sind wir nichts von $B$ über $A$ und umgekehrt lernen
-können, also gilt: $\mathbb{P}(A|B)=$\mathbb{P}(A)$ und 
-$\mathbb{P}(B|A)=$\mathbb{P}(B)$]
+können, also gilt: $\mathbb{P}(A|B)=\mathbb{P}(A)$ und 
+$\mathbb{P}(B|A)=\mathbb{P}(B)$.]
 
@@
 Varianz | $Var(X)=\sum_{x\in W_X}\left[x-\mathbb{E}(X)\right]^2 \mathbb{P}(X=x)x$ | $Var(X)= \mathbb{E}(X-\mathbb{E}\left(X)\right)^2$ |
-Standardabweichung | $\sqrt{Var(X)}$ | $\sqrt{Var(X)}$ |
+Standard-abweichung | $\sqrt{Var(X)}$ | $\sqrt{Var(X)}$ |
 $\alpha$-Quantil | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$ | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$|
 Dichtefunktion (PDF) | NA | $\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx$ |
-Wahrscheinlichkeitsfunktion (PMF) | $p(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)$ | NA |
+Wahrsch's-funktion (PMF) | $p(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)$ | NA |
 Kumulierte Verteilungsfunktion (CDF) | $\mathbb{P}(X\leq x)$ | $F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$ |

### 2019-11-04 index.Rmd
Update index for v 0.3.0

--- 2019-10-19 index.Rmd
@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.1.0"
+subtitle: "Version 0.3.0"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "R Skript in der Version 0.1.0"
+description: "R Skript in der Version 0.3.0"
 ---
@@
 | 8: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
-| A: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben | Optional; relevant für Aufgabenblätter|
-| B: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |
+| A: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben |Optional; relevant für Aufgabenblätter|
+| B: Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie  | Wiederholung grundlegender Konzepte der Wahrscheinlichkeitstheorie und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
+| C: Wiederholung: Deskriptive Statistik  | Wiederholung grundlegender Konzepte der deskriptiven Statistik und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
+| C: Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik  | Wiederholung von Parameterschätzung, Hypothesentests und Konfidenzintervalle und deren Implementierung in R| Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
+| E: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |
 
@@
 19.10.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
+03.11.19 | 0.2.0    | Markdown-Anhang hinzugefügt  |
+04.11.19 | 0.3.0    | Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt  |
 

### 2019-11-06 ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Finalize v 0.3.0

@@
 wir im folgenden aber nicht besonders eingehen wollen.
-Die Grundidee ist aber, bestimmten Ereignissen von Anfang an bestimmte Warhscheinlichkeiten 
+Die Grundidee ist aber, bestimmten Ereignissen von Anfang an bestimmte Wahrscheinlichkeiten 
 zuzuordnen, und die Wahrscheinlichkeiten für andere Ereignisse dann aus den eben 
@@
 Hier ist offensichtlich, dass ein kausaler Zusammenhang zwischen den beiden 
-Würfen und den Ereignissen besteht und entsprechend gilt auch: 
-$\mathbb{P}(C\cap D)=\mathbb{P}(\{2, 4\})=\frac{1}{36}$ und 
-$\mathbb{P}(C)\cdot \mathbb{P}(D)=\frac{5}{36}\cdot\frac{1}{6}=\frac{5}{216}$.
+Würfen und den Ereignissen besteht.
+Es gilt: 
+$\mathbb{P}(C\cap D)=\mathbb{P}(\{2, 4\})=\frac{1}{36}$.
+Würden wir die Wahrscheinlichkeiten einfach multiplizieren erhielten wir
+allerdings $\mathbb{P}(C)\cdot \mathbb{P}(D)=\frac{5}{36}\cdot\frac{1}{6}=\frac{5}{216}$,
+wobei $\mathbb{P}(C)=\frac{5}{36}$.
 
@@
 Vielmehr gilt $\mathbb{P}(A|B)=\frac{1/6}{1/2}=\frac{1}{3}$.
-Bayes Theorem und Gesetz der total Wahrscheinlichkeiten
+
+### Bayes Theorem und Gesetz der total Wahrscheinlichkeiten
 
@@
 
-Bei Zufallsvariablen handelt es sich um besondere *Funktionen*. 
+Bei Zufallsvariablen (ZV) handelt es sich um besondere *Funktionen*. 
 Die Definitionsmenge einer Zufallsvariable ist immer der zurgundeliegende
@@
 
-Wichtig zu beachten ist noch, dass nicht die ZV selbst zufällig ist, sondern
-ihr Input $\omega$. Das bedeutet, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
+Dies bedeutet streng genommen, dass die ZV selbst nicht als zufällig definiert wird. 
+Zufällig ist nur der Input $\omega$ der entsprechenden Funktion 
+$X: \Omega\rightarrow X(\omega)$, also z.B. ein Würfelwurf. 
+Der funktionale Zusammenhang zwischen Funktionswert $X(\omega)$ 
+und dem Input $\omega$ ist hingegen eindeutig.
+
+Das bedeutet streng genommen, dass die ZV nicht *selbst* zufällig ist, sondern
+ihr Input $\omega$. 
+Das impliziert, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
 gleiche Ergebnis $\omega$ hat, ist auch der Wert $X(\omega)$ der gleiche.
+
+Das mag im Moment ein wenig nach 'Pfennigfuchserei' aussehen, die Unterscheidung
+zwischen dem nicht-zufälligem funtionalen Zusammenhangs, aber einem zufälligen
+Input bei ZV ist wichtig, um den Sinn in vielen fortgeschrittenen Beiträgen im 
+Bereich der Ökonometrie zu sehen.
 
@@
 
+Wie wir [später](#stat-re) sehen werden, wird der Erwartungswert in der empirischen
+Praxis häufig über den Mittelwert einer Stichprobe identifiziert.
+
 Ein gängiges Maß für die Streuung einer Verteilung $X$ ist die Varianz $Var(X)$
@@
 Verteilungen genauer ansehen. 
+Am Ende der Beschreibung jeder Funktion folgt ein Beispiel für eine 
+Anwendung.
+Wenn Ihnen die theoretischen Ausführungen am Anfang etwas kryptisch erscheinen,
+empfiehlt es sich vielleicht erst einmal das Anwendungsbeispiel anzusehen.
 
@@
 
-Schlussendlich können wir die Funktion `qbinom()`, welche als ersten Input eine
+Schlussendlich haben wir die Funktion `qbinom()`, welche als ersten Input eine
 Wahrscheinlichkeit `p` akzeptiert und dann den kleinsten Wert $x$ findet,
@@
 sample_binom
+```
+
+> **Anwendungsbeispiel Binomialverteilung:** Unser Zufallsexperiment besteht
+aus dem zehnmaligen Werfen einer fairen Münze. Unter 'Erfolg' verstehen wir
+das Werfen von 'Zahl'. Nehmen wir an, wir führen das Zufallsexperiment 100 Mal durch,
+werfen also insgesamt 10 Mal die Münze und schreiben jeweils auf, wie häufig wir
+dabei einen Erfolg verbuchen konnten. Wenn wir unsere Ergebnisse aufmalen, indem
+wir auf der x-Achse die Anzahl der Erfolge, und auf der y-Achse die Anzahl der
+Experimente mit genau dieser Anzahl an Erfolgen aufmalen erhalten wir ein 
+Histogram, das ungefähr so aussieht:
+
+```{r, echo=FALSE}
+set.seed(123)
+wurzanzahl <- 200
+wurfe_pro_experiment <- 10
+p_zahl <- 0.5
+munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
+ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
+  geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
+  scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,1))) +
+  theme_icae()
+```
+> Aus der Logik der Konstruktion des Zufallsexperiments und der Inspektion 
+unserer Daten können wir schließen, dass die Binomialverteilung eine sinnvolle
+Beschreibung des Zufallsexperiments und der daraus entstandenen Stichprobe von
+100 Münzwurfergebnissen ist. Da wir eine faire M+nze geworfen haben macht es 
+Sinn für die Binomialverteilung $p=0.5$ anzunehmen, und da wir in jedem einzelnen
+Experiment die Münze 10 Mal geworfen haben für $n=10$. Wenn wir die mit $=10$ und
+$p=0.5$ parametrisierte theoretische Binomialverteilung nehmen und ihre theoretische
+Verteilungsfunktion über die Aufzeichnungen unserer Ergebnisse legen, können wir 
+uns in dieser Vermutung bestärkt führen:
+
+```{r}
+ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
+  #geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
+  geom_point(data=data.frame(table(munzwurfe)), 
+             aes(x=munzwurfe, y=Freq)) +
+  geom_point(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
+                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
+                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
+             aes(x=x, y=y)
+             ) +
+    geom_line(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
+                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
+                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
+             aes(x=x, y=y, color="Theoretische Verteilung"), alpha=0.5, lwd=1
+             ) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,1))) +
+  #scale_color_manual(values=c("blue", "red"), name=c("Theoretische Verteilung", "Empirische Verteilung")) +
+  theme_icae() + theme(legend.position = "bottom")
 ```
@@
 
-Dementsprechend können wir dne Ausdruck für die kumulative Verteilungsfunktion
+Dementsprechend können wir den Ausdruck für die kumulative Verteilungsfunktion
 von oben ergänzen:
@@
    $$
-Entsprechend trivial ist ihr Erwartungswert mit $\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}$ 
+Auch der Erwartungswert ist dann intuitiv definiert, er liegt nämlich genau in 
+der Mitte des Intervalls $[a,b]$.
+Er ist definiert als $\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}$ 
 und ihre Varianz mit $Var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$ gegeben.
@@
 x_vals <- seq(x_min-1, x_max+1, 0.01)
+
 ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min = x_min, max = x_max))) +
@@
 
-Die wahrscheinlich bekanntests stetige Verteilung ist die Normalverteilung.
+Die wahrscheinlich bekannteste stetige Verteilung ist die Normalverteilung.
 Das liegt nicht nur daran, dass viele natürliche Phänomene als die 
@@
 
+> **Beispiel zum Zusammenhang** `dnorm()` und `qnorm()`
+
 ### Beispiel: die Exponentialverteilung
@@
 Rolle.
-Es handelt sich bei der Exponentialverteilung um eine **ein-paramtrige** 
+Es handelt sich bei der Exponentialverteilung um eine **ein-parametrige** 
 Verteilung mit Parameter $\lambda \in \mathbb{R}^+$ und mit dem Wertebereich 
@@
 Dafür müssen wir zunächst einmal eine grobe Struktur für den DGP annehmen, und 
-dafür brauchen wir Kenntnisse in der Wahrscheinlichkeitsrechnung.
+dafür brauchen wir Kenntnisse in der Wahrscheinlichkeitsrechnung und für 
+den entsprechenden Anwendungsfall konkrete Vorannahmen.
 Dann können wir, gegeben unsere Daten, unsere Beschreibung des DGP verfeinern.
 
-Im Großteil dieses Kurses bedeutet das, dass wir für den DGP ein bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell annehmen und dann auf Basis unserer Daten die Parameter 
+Im Großteil dieses Kurses bedeutet das, dass wir für den DGP ein bestimmtes 
+Wahrscheinlichkeitsmodell annehmen und dann auf Basis unserer Daten die Parameter 
 für dieses Modell schätzen wollen.

### 2019-11-06 index.Rmd
Finalize v 0.3.0

@@
 04.11.19 | 0.3.0    | Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt  |
+06.11.19 | 0.4.0    | Kapitel zu linearen Modellen hinzugefügt  |
 

### 2019-11-06 ChapA-DeskriptiveStatistik.Rmd

@@
 Wenn Sie an der (nicht-standartisierten) Ko-Varianz interessiert sind, können
-Sie diese über die Funktion `cov()` berechnen, die analog zu `cov()` funktioniert.
+Sie diese über die Funktion `cov()` berechnen, die analog zu `cor()` funktioniert.
 
@@
 siehe z.B. @AnscombeNew1 oder @AnscombeNew2 .
+Eine sehr schöne Illustration der Idee findet sich auch auf 
+[dieser Homepage](https://www.autodeskresearch.com/publications/samestats),
+die vom Autor von @AnscombeNew2 gestaltet wurde.
 

### 2019-11-06 ChapA-SchliesendeStatistik.Rmd
Fix minor bugs

@@
 ---
-# Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik {#stat-rep}
+# Wiederholung: Drei Verfahren der schließenden Statistik {#stat-rep}
 
@@
 
-Nur wie genau produziert ein Schätzer einen Schätzwert für den wahren Wert $\theta$?
-Wir unterscheiden grob zwischen zwei Methoden:
-der **Momentenmethode** und der **Maximum-Likelihood Methode**.
-
-Bei der *Momentenmethode* verwenden wir die Momente der empirischen Verteilung 
-(also der Verteilung unserer Daten) um die Momente des 'wahren' Zufallsprozesses 
-zu rekonstruieren.
-*Momente* korrespondieren dabei zu möglichen Kennzahlen, die uns 
-interessieren.
-Exakter definieren wir den $k$-ten Moment einer ZV $X$, $\mu_k(X)$, folgendermaßen:
-
-$$\mu_k(X)=\mathbb{E}(X^k)$$
-
-Damit ist unmittelbar ersichtlich, dass es sich beim ersten Moment um den 
-Erwartungswert und beim zweiten Moment um die Varianz handelt.
-
-Die Momentenmethode macht sich nun zunutze, dass es für empirische Kennzahlen
-immer ein theoretisches Gegenstück gibt. 
-Für den Mittelwert als empirische Kennzahl wäre das z.B. der Erwartungswert der
-zugrundeliegenden Verteilung.
-
-Allgemeiner können wir die empirischen Momente definieren als:
-
-$$m_k=\frac{1}{n}=\sum_{i=1}^nx_i^k$$
-
-Die Schätzer wählt man also so, dass der empirische Moment gleich dem 
-theoretischen Moment ist. 
-Das ist eine in der regel recht einfach zu implementierende Aufgabe, allerdings
-funktioniert sie nicht immer, und sie ist häufig nicht 'effizient' im Sinne, dass
-sie den wahren Wert mit großer Genauigkeit angibt.
-
 > **Hinweis: Schätzer vs. geschätzter Wert** 
@@
 
-Bei der *Maximum-Likelihood-Methode* wählen wir den zu schätzenden Parameter 
-$\hat{\theta}$, so, dass die von uns beobachteten Daten das wahrscheinlichste 
-Ergebnis des zugrundeliegenden Zufallsprozesses sind.
-
-Anders ausgedrückt: nehmen wir an wir haben eine Münze 50 mal geworfen und 
-unterstellen, dass die Anzahl des Ereignisses 'Kopf' einer Binomialverteilung folgt. 
-Wir gehen also davon aus, dass $X\propto \mathcal{B}(n,p)$ und wissen, dass $n=50$.
-Angenommen in unserem Experiment hätten wir 40 mal das Ereignis 'Kopf' beobachtet. 
-Die Maximum-Likelihood-Methode lässt uns fragen: 
-bei welchem Wert für $p$ wäre dieses Ergebnis am wahrscheinlichsten?
-
-Mathematisch ausgedrück: welcher Wert für $p$ maximiert 
-$\mathbb{P}(X=40)=\binom{50}{40}p^40(1-p)^{50-40}$. Diese Funktion wird 
-*Likelihood Funktion* genannt und ihr Minimum stellt nach der Maximum-Likelihood 
-Methode den geschätzen Wert $\hat{p}$ dar.
-
-In der Praxis werden wir beide Verfahren verwenden.
-Zwar funktioniert die Maximum-Likelihood Methode in der Theorie häufig besser, 
-allerdings setzt sie i.d.R. sehr starke Annahmen über die zugrundeliegenden 
-Verteilungen voraus, weswegen viele Sozialwissenschaftler\*innen sie mittlerweile 
-eher ungerne verwenden.
+Die Konstruktion von Schätzern ist keine einfache Aufgabe. 
+Wir lernen im Laufe der Veranstaltungen verschiedene Methoden, wie die
+*Momentenmethode* und die *Maximum-Likelihood Methode* genauer kennen.
 
@@
 In der Regel lehnt man eine Hypothese ab, wenn $p<0.1$ oder $p<0.05$. Im 
-vorliegenden Falle ist unsere Hypothese einer fairen Münze aber komopatibel mit
+vorliegenden Falle ist unsere Hypothese einer fairen Münze aber kompatibel mit
 der Beobachtung von 60 mal Zahl.
@@
 Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
-In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir falsifizieren wollen als 
-$H_0$. 
+In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir verwerfen wollen als 
+$H_0$.^[An machen Stellen der sozial- und wirtschaftswissenschaftlichen Literatur 
+wird anstelle von "verwerfen" auch das Wort "falsifizieren" benutzt um die 
+Zurückweisung der Null-Hypothese zu umschreiben. 
+Diese Wortwahl ist allerdings irreführend, da hier nicht Aussagen aus einer 
+Theorie widerlegt werden, die einen gewissen Zusammenhang behaupten. 
+Im Gegensatz wird die Hypothese zurückgewiesen, dass der vermutete Zusammenhang 
+eben nicht besteht - die zu Grunde gelegte Theorie wird also durch die 
+Zurückweisung der Null-Hypothese im Normalfall nicht widerlegt sondern vielmehr 
+bestätigt.] 
 Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\theta$ testen 
@@
 **einseitigen Test nach unten** wäre es genau umgekehrt: $H_0: p=0.5$ und
-$H_1: p<0.5$.
+$H_1: p<0.5$. KONKRETE BERECHNUNGEN FÜR DEN P WERT
 
@@
 für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
-liegen wollen wir $H_0$ als falsifiziert betrachten.^[
+liegen wollen wir $H_0$ als verworfen betrachten.^[
 Ganz im Sinne von Popper können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen 
-immer nur falsifiziert werden. Verifizieren können wir nichts!]
+immer nur verworfen werden. Verifizieren können wir nichts!]
 Es ergibt sich logisch aus dem vorher gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
@@
 Wenn sich die beobachtbaren Daten im Verwerfungsbereich befinden wollen wir $H_0$
-verwerfen und die Nullhypothese entsprechend als falsifiziert ansehen.
-Falls nicht kann die Nullhypothese nicht falsifiziert werden - was aber nicht 
+verwerfen und die Nullhypothese entsprechend als verworfen ansehen.
+Falls nicht kann die Nullhypothese nicht verworfen werden - was aber nicht 
 bedeutet, dass sie *verifiziert* wurde. Letzteres ist mit statistischen Tests

### 2019-11-06 docs/R-SocioEcon-dt.tex

@@
-\documentclass[]{tufte-book}
-
-% ams
+\documentclass[]{book}
+\usepackage{lmodern}
 \usepackage{amssymb,amsmath}
-
 \usepackage{ifxetex,ifluatex}
@@
 \else % if luatex or xelatex
-  \makeatletter
-  \@ifpackageloaded{fontspec}{}{\usepackage{fontspec}}
-  \makeatother
+  \ifxetex
+    \usepackage{mathspec}
+  \else
+    \usepackage{fontspec}
+  \fi
   \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
-  \makeatletter
-  \@ifpackageloaded{soul}{
-     \renewcommand\allcapsspacing[1]{{\addfontfeature{LetterSpace=15}#1}}
-     \renewcommand\smallcapsspacing[1]{{\addfontfeature{LetterSpace=10}#1}}
+\fi
+% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
+\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
+% use microtype if available
+\IfFileExists{microtype.sty}{%
+\usepackage{microtype}
+\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
 }{}
-  \makeatother
-
-\fi
-
-% graphix
-\usepackage{graphicx}
-\setkeys{Gin}{width=\linewidth,totalheight=\textheight,keepaspectratio}
-
-% booktabs
-\usepackage{booktabs}
-
-% url
-\usepackage{url}
-
-% hyperref
 \usepackage{hyperref}
-
-% units.
-\usepackage{units}
-
-\setcounter{secnumdepth}{2}
-
-% citations
+\hypersetup{unicode=true,
+            pdftitle={R für die sozio-ökonomische Forschung},
+            pdfauthor={Dr.~Claudius Gräbner},
+            pdfborder={0 0 0},
+            breaklinks=true}
+\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
 \usepackage{natbib}
 \bibliographystyle{apalike}
-
-% pandoc syntax highlighting
 \usepackage{color}
@@
 % Add ',fontsize=\small' for more characters per line
-\newenvironment{Shaded}{}{}
-\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{#1}}
-\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
-\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
-\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
-\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
-\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
-\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
-\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
-\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{#1}}
+\usepackage{framed}
+\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
+\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
+\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
+\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
+\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
+\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
+\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
+\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
+\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
+\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
 \newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
-\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{#1}}}
-\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{\textit{#1}}}
-\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{#1}}
-\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{#1}}
-\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{#1}}
-\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{#1}}
+\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
+\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
+\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
 \newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
 \newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
-\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{#1}}
-\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{#1}}
+\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
+\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
 \newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
-\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
+\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
 \newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
-
-% longtable
 \usepackage{longtable,booktabs}
-
-% multiplecol
-\usepackage{multicol}
-
-% strikeout
-\usepackage[normalem]{ulem}
-
-% morefloats
-\usepackage{morefloats}
-
-% tightlist macro required by pandoc >= 1.14
+\usepackage{graphicx,grffile}
+\makeatletter
+\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
+\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
+\makeatother
+% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
+% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
+% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
+\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
+\IfFileExists{parskip.sty}{%
+\usepackage{parskip}
+}{% else
+\setlength{\parindent}{0pt}
+\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
+}
+\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
 \providecommand{\tightlist}{%
   \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
-
-% title / author / date
+\setcounter{secnumdepth}{5}
+% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
+\ifx\paragraph\undefined\else
+\let\oldparagraph\paragraph
+\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
+\fi
+\ifx\subparagraph\undefined\else
+\let\oldsubparagraph\subparagraph
+\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
+\fi
+
+%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
+\let\rmarkdownfootnote\footnote%
+\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}
+
+%%% Change title format to be more compact
+\usepackage{titling}
+
+% Create subtitle command for use in maketitle
+\providecommand{\subtitle}[1]{
+  \posttitle{
+    \begin{center}\large#1\end{center}
+    }
+}
+
+\setlength{\droptitle}{-2em}
+
   \title{R für die sozio-ökonomische Forschung}
+    \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
+  \posttitle{\par}
+  \subtitle{Version 0.3.0}
   \author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
-\date{2019-11-03}
+    \preauthor{\centering\large\emph}
+  \postauthor{\par}
+      \predate{\centering\large\emph}
+  \postdate{\par}
+    \date{2019-11-06}
 
@@
     citecolor = {violet}}
-%\usepackage[top=2cm, bottom=2cm, left=2cm, right=4cm]{geometry}
+\usepackage[a4paper,width=150mm,top=20mm,bottom=20mm,left=20mm,right=20mm,bindingoffset=6mm]{geometry}
 \makeatletter
@@
 \begin{document}
-
 \maketitle
@@
 }
-
 \chapter*{Willkommen}\label{willkommen}
@@
 \begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
-B: Einführung in Git und Github\strut
+B: Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
+Wiederholung grundlegender Konzepte der Wahrscheinlichkeitstheorie und
+ihrer Implementierung in R\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
+Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
+C: Wiederholung: Deskriptive Statistik\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
+Wiederholung grundlegender Konzepte der deskriptiven Statistik und ihrer
+Implementierung in R\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
+Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
+C: Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden
+Statistik\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
+Wiederholung von Parameterschätzung, Hypothesentests und
+Konfidenzintervalle und deren Implementierung in R\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
+Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
+E: Einführung in Git und Github\strut
 \end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
@@
 \toprule
-Datum & Version & Wichtigste Änderungen\tabularnewline
+\begin{minipage}[b]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Datum\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Version\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.41\columnwidth}\raggedright\strut
+Wichtigste Änderungen\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
 \midrule
 \endhead
-19.10.19 & 0.1.0 & Erste Version veröffentlicht\tabularnewline
-03.11.19 & 0.2.0 & Markdown-Anhang hinzugefügt\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+19.10.19\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+0.1.0\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.41\columnwidth}\raggedright\strut
+Erste Version veröffentlicht\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+03.11.19\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+0.2.0\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.41\columnwidth}\raggedright\strut
+Markdown-Anhang hinzugefügt\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+04.11.19\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+0.3.0\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.41\columnwidth}\raggedright\strut
+Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+06.11.19\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+0.4.0\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.41\columnwidth}\raggedright\strut
+Kapitel zu linearen Modellen hinzugefügt\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
 \bottomrule
@@
 
-\chapter{Erste Schritte in R}\label{basics}
+\hypertarget{basics}{\chapter{Erste Schritte in R}\label{basics}}
 
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\DecValTok{4} \OperatorTok{*}\StringTok{ }\DecValTok{2}  \CommentTok{# Multiplikation}
+\DecValTok{4}\OperatorTok{*}\DecValTok{2} \CommentTok{# Multiplikation}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\DecValTok{3}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}  \CommentTok{# Potenzierung}
+\DecValTok{3}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \CommentTok{# Potenzierung}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\DecValTok{3}
+\StringTok{`}\DataTypeTok{+}\StringTok{`}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\OtherTok{NA}\NormalTok{) }
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DataTypeTok{na.rm =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DataTypeTok{na.rm =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{) }
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(kathete_}\DecValTok{1}\NormalTok{, kathete_}\DecValTok{2}\NormalTok{) \{}
-\NormalTok{    hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{1}\OperatorTok{^}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{2}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}
+\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(kathete_}\DecValTok{1}\NormalTok{, kathete_}\DecValTok{2}\NormalTok{)\{}
+\NormalTok{  hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{1}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{2}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}
 \NormalTok{  l_hypothenuse <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat) }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
@@
 \CommentTok{#'  rechtwinkligen Dreieckst}
-\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(kathete_}\DecValTok{1}\NormalTok{, kathete_}\DecValTok{2}\NormalTok{) \{}
-\NormalTok{    hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{1}\OperatorTok{^}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{2}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}
+\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(kathete_}\DecValTok{1}\NormalTok{, kathete_}\DecValTok{2}\NormalTok{)\{}
+\NormalTok{  hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{1}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{2}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}
 \NormalTok{  l_hypothenuse <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat) }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{22}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\FloatTok{22.0}
 \KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x)}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\FloatTok{1.0}
 \KeywordTok{is.integer}\NormalTok{(x)}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ "2"}
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x))}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
+  \KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x)}
+\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.double}\NormalTok{(x)}
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x))}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
+  \KeywordTok{typeof}\NormalTok{(x)}
+\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ }\NormalTok{1L }\CommentTok{# Integer}
-\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\DecValTok{2}  \CommentTok{# Double}
+\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\FloatTok{2.0} \CommentTok{# Double}
 \NormalTok{z <-}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{y}
@@
 \NormalTok{z <-}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{y }\CommentTok{# TRUE wird zu 1, FALSE zu 0}
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(z)}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(z) }
 \end{Highlighting}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{3}
-\NormalTok{x }\OperatorTok{<}\StringTok{ }\DecValTok{2}
+\NormalTok{x}\OperatorTok{<}\DecValTok{2}
 \end{Highlighting}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ }\NormalTok{1L}
-\NormalTok{x }\OperatorTok{>}\StringTok{ }\DecValTok{2} \OperatorTok{|}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{<}\StringTok{ }\DecValTok{2} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{(}\KeywordTok{is.double}\NormalTok{(x) }\OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{!=}\StringTok{ }\DecValTok{0}\NormalTok{)}
+\NormalTok{x}\OperatorTok{>}\DecValTok{2} \OperatorTok{|}\StringTok{ }\NormalTok{x}\OperatorTok{<}\DecValTok{2} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{(}\KeywordTok{is.double}\NormalTok{(x) }\OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{x}\OperatorTok{!=}\DecValTok{0}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{50} 
-\NormalTok{smaller_}\DecValTok{20}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\NormalTok{x }\OperatorTok{<}\StringTok{ }\DecValTok{20}
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\KeywordTok{sum}\NormalTok{(smaller_}\DecValTok{20}\NormalTok{)  }\CommentTok{# Wie viele Elemente sind kleiner als 20?}
-\NormalTok{)}
+\NormalTok{smaller_}\DecValTok{20}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\NormalTok{x}\OperatorTok{<}\DecValTok{20} 
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
+  \KeywordTok{sum}\NormalTok{(smaller_}\DecValTok{20}\NormalTok{) }\CommentTok{# Wie viele Elemente sind kleiner als 20?}
+\NormalTok{  )}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\KeywordTok{sum}\NormalTok{(smaller_}\DecValTok{20}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(x))  }\CommentTok{# Wie hoch ist der Anteil von diesen Elementen?}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
+  \KeywordTok{sum}\NormalTok{(smaller_}\DecValTok{20}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(x)) }\CommentTok{# Wie hoch ist der Anteil von diesen Elementen?}
 \NormalTok{)}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{y <-}\StringTok{ "Auf Wiedersehen"}
+\NormalTok{y <-}\StringTok{ 'Auf Wiedersehen'}
 \KeywordTok{typeof}\NormalTok{(y)}
@@
 \begin{verbatim}
-#> [1] "Hallo"           " und "          
-#> [3] "Auf Wiedersehen"
+#> [1] "Hallo"           " und "           "Auf Wiedersehen"
 \end{verbatim}
@@
 \begin{verbatim}
-#>  [1] "Versuch Nr. 1"  "Versuch Nr. 2" 
-#>  [3] "Versuch Nr. 3"  "Versuch Nr. 4" 
-#>  [5] "Versuch Nr. 5"  "Versuch Nr. 6" 
-#>  [7] "Versuch Nr. 7"  "Versuch Nr. 8" 
+#>  [1] "Versuch Nr. 1"  "Versuch Nr. 2"  "Versuch Nr. 3"  "Versuch Nr. 4" 
+#>  [5] "Versuch Nr. 5"  "Versuch Nr. 6"  "Versuch Nr. 7"  "Versuch Nr. 8" 
 #>  [9] "Versuch Nr. 9"  "Versuch Nr. 10"
@@
 \begin{verbatim}
-#>  [1] "Tag: 1"  "Tag: 2"  "Tag: 3"  "Tag: 4" 
-#>  [5] "Tag: 5"  "Tag: 6"  "Tag: 7"  "Tag: 8" 
-#>  [9] "Tag: 9"  "Tag: 10"
+#>  [1] "Tag: 1"  "Tag: 2"  "Tag: 3"  "Tag: 4"  "Tag: 5"  "Tag: 6"  "Tag: 7" 
+#>  [8] "Tag: 8"  "Tag: 9"  "Tag: 10"
 \end{verbatim}
@@
 \NormalTok{tage <-}\StringTok{ }\KeywordTok{paste}\NormalTok{(}\StringTok{"Tag "}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{7}\NormalTok{, }\StringTok{":"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{sep =} \StringTok{""}\NormalTok{)}
-\NormalTok{tag_namen <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"Montag"}\NormalTok{, }\StringTok{"Dienstag"}\NormalTok{, }\StringTok{"Mittwoch"}\NormalTok{, }
-    \StringTok{"Donnerstag"}\NormalTok{, }\StringTok{"Freitag"}\NormalTok{, }\StringTok{"Samstag"}\NormalTok{)}
+\NormalTok{tag_namen <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\StringTok{"Montag"}\NormalTok{, }\StringTok{"Dienstag"}\NormalTok{, }\StringTok{"Mittwoch"}\NormalTok{, }\StringTok{"Donnerstag"}\NormalTok{, }\StringTok{"Freitag"}\NormalTok{, }\StringTok{"Samstag"}\NormalTok{)}
 \KeywordTok{paste}\NormalTok{(tage, tag_namen)}
@@
 \begin{verbatim}
-#> [1] "Tag 1: Montag"     "Tag 2: Dienstag"  
-#> [3] "Tag 3: Mittwoch"   "Tag 4: Donnerstag"
-#> [5] "Tag 5: Freitag"    "Tag 6: Samstag"   
+#> [1] "Tag 1: Montag"     "Tag 2: Dienstag"   "Tag 3: Mittwoch"  
+#> [4] "Tag 4: Donnerstag" "Tag 5: Freitag"    "Tag 6: Samstag"   
 #> [7] "Tag 7: Montag"
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\KeywordTok{is.na}\NormalTok{(x))}
+\KeywordTok{print}\NormalTok{(}
+  \KeywordTok{is.na}\NormalTok{(x)}
+\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\DecValTok{0}\OperatorTok{/}\DecValTok{0}
+\DecValTok{0} \OperatorTok{/}\StringTok{ }\DecValTok{0}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\DecValTok{6}\NormalTok{)}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\DecValTok{6}\NormalTok{)}
 \NormalTok{x[}\DecValTok{1}\NormalTok{]}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\DecValTok{6}\NormalTok{)}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\DecValTok{6}\NormalTok{)}
 \NormalTok{x[}\DecValTok{2}\NormalTok{] <-}\StringTok{ }\DecValTok{99}
@@
 \begin{verbatim}
-#>  [1]  1.0  1.5  2.0  2.5  3.0  3.5  4.0  4.5
-#>  [9]  5.0  5.5  6.0  6.5  7.0  7.5  8.0  8.5
-#> [17]  9.0  9.5 10.0
+#>  [1]  1.0  1.5  2.0  2.5  3.0  3.5  4.0  4.5  5.0  5.5  6.0  6.5  7.0  7.5
+#> [15]  8.0  8.5  9.0  9.5 10.0
 \end{verbatim}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{)}
 \KeywordTok{length}\NormalTok{(x)}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{)}
+\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\OtherTok{NA}\NormalTok{)}
 \KeywordTok{min}\NormalTok{(y)}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{l_}\DecValTok{1}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}\StringTok{"a"}\NormalTok{, }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\OtherTok{FALSE}\NormalTok{)}
+\NormalTok{l_}\DecValTok{1}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}
+  \StringTok{"a"}\NormalTok{,}
+  \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{),}
+  \OtherTok{FALSE}
+\NormalTok{)}
 \KeywordTok{typeof}\NormalTok{(l_}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}\DataTypeTok{erstes_element =} \StringTok{"a"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{zweites_element =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }
-    \DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{drittes_element =} \OtherTok{FALSE}\NormalTok{)}
+\NormalTok{l_}\DecValTok{2}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}
+  \StringTok{"erstes_element"}\NormalTok{ =}\StringTok{ "a"}\NormalTok{,}
+  \StringTok{"zweites_element"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{),}
+  \StringTok{"drittes_element"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\OtherTok{FALSE}
+\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{verbatim}
-#> [1] "erstes_element"  "zweites_element"
-#> [3] "drittes_element"
+#> [1] "erstes_element"  "zweites_element" "drittes_element"
 \end{verbatim}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[, }\DecValTok{1}\NormalTok{]  }\CommentTok{# Erste Spalte}
+\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[,}\DecValTok{1}\NormalTok{] }\CommentTok{# Erste Spalte}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[}\DecValTok{1}\NormalTok{, ]  }\CommentTok{# Erste Zeile}
+\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[}\DecValTok{1}\NormalTok{,] }\CommentTok{# Erste Zeile}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{]  }\CommentTok{# Element [2,2]}
+\NormalTok{m_}\DecValTok{1}\NormalTok{[}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{] }\CommentTok{# Element [2,2]}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{is.matrix}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{is.matrix}\NormalTok{(}\FloatTok{2.0}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{matrix_a <-}\StringTok{ }\KeywordTok{matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{5}\NormalTok{, }\DecValTok{6}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{ncol =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
-\NormalTok{matrix_b <-}\StringTok{ }\KeywordTok{matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{8}\NormalTok{), }\DataTypeTok{ncol =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\NormalTok{matrix_a <-}\StringTok{ }\KeywordTok{matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{5}\NormalTok{,}\DecValTok{6}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{ncol =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\NormalTok{matrix_b <-}\StringTok{ }\KeywordTok{matrix}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{8}\NormalTok{), }\DataTypeTok{ncol =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\DecValTok{4} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{matrix_a}
+\DecValTok{4}\OperatorTok{+}\NormalTok{matrix_a}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\DecValTok{2} \OperatorTok{*}\StringTok{ }\NormalTok{matrix_a}
+\DecValTok{2}\OperatorTok{*}\NormalTok{matrix_a}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{l_}\DecValTok{3}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}\DataTypeTok{a =} \DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DataTypeTok{b =} \DecValTok{4}\OperatorTok{:}\DecValTok{6}\NormalTok{, }\DataTypeTok{c =} \DecValTok{7}\OperatorTok{:}\DecValTok{9}\NormalTok{)}
+\NormalTok{l_}\DecValTok{3}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{list}\NormalTok{(}
+  \StringTok{"a"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{3}\NormalTok{,}
+  \StringTok{"b"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\DecValTok{4}\OperatorTok{:}\DecValTok{6}\NormalTok{,}
+  \StringTok{"c"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\DecValTok{7}\OperatorTok{:}\DecValTok{9}
+\NormalTok{)}
 \NormalTok{df_}\DecValTok{3}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.data.frame}\NormalTok{(l_}\DecValTok{3}\NormalTok{)}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}\DataTypeTok{gender =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"male"}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }
-    \KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"female"}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{)), }\DataTypeTok{height =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{89}\NormalTok{, }\DecValTok{75}\NormalTok{, }\DecValTok{80}\NormalTok{, }
-    \DecValTok{66}\NormalTok{, }\DecValTok{50}\NormalTok{), }\DataTypeTok{stringsAsFactors =} \OtherTok{FALSE}\NormalTok{)}
+\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}
+  \StringTok{"gender"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"male"}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\StringTok{"female"}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{)),}
+  \StringTok{"height"}\NormalTok{ =}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{89}\NormalTok{, }\DecValTok{75}\NormalTok{, }\DecValTok{80}\NormalTok{, }\DecValTok{66}\NormalTok{, }\DecValTok{50}\NormalTok{),}
+  \DataTypeTok{stringsAsFactors =} \OtherTok{FALSE}
+\NormalTok{)}
 \NormalTok{df_}\DecValTok{4}
@@
 \begin{verbatim}
-#> [1] "male"   "male"   "male"   "female"
-#> [5] "female"
+#> [1] "male"   "male"   "male"   "female" "female"
 \end{verbatim}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[[}\StringTok{"gender"}\NormalTok{]]}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\begin{verbatim}
-#> [1] "male"   "male"   "male"   "female"
-#> [5] "female"
+\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[[}\StringTok{"gender"}\NormalTok{]] }
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] "male"   "male"   "male"   "female" "female"
 \end{verbatim}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[}\StringTok{"gender"}\NormalTok{]}
+\NormalTok{df_}\DecValTok{4}\NormalTok{[}\StringTok{"gender"}\NormalTok{] }
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}\DataTypeTok{a =} \DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{b =} \DecValTok{21}\OperatorTok{:}\DecValTok{25}\NormalTok{)}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}
+  \DataTypeTok{a=}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{5}\NormalTok{,}
+  \DataTypeTok{b=}\DecValTok{21}\OperatorTok{:}\DecValTok{25}
+\NormalTok{)}
 \KeywordTok{as.data.table}\NormalTok{(x)}
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fea78f33d10>
+#> <bytecode: 0x7fcbcf8a7968>
 #> <environment: namespace:plm>
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fea7868d1f0>
+#> <bytecode: 0x7fcbcbd0cc08>
 #> <environment: namespace:dplyr>
@@
 \begin{verbatim}
-#>  [1] ".GlobalEnv"        
-#>  [2] "package:plm"       
-#>  [3] "package:dplyr"     
-#>  [4] "package:data.table"
-#>  [5] "package:stats"     
-#>  [6] "package:graphics"  
-#>  [7] "package:grDevices" 
-#>  [8] "package:utils"     
-#>  [9] "package:datasets"  
-#> [10] "package:methods"   
-#> [11] "Autoloads"         
-#> [12] "package:base"
+#>  [1] ".GlobalEnv"         "package:plm"        "package:dplyr"     
+#>  [4] "package:data.table" "package:stats"      "package:graphics"  
+#>  [7] "package:grDevices"  "package:utils"      "package:datasets"  
+#> [10] "package:methods"    "Autoloads"          "package:base"
 \end{verbatim}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{auto_daten_neu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{mutate}\NormalTok{(auto_daten, }\DataTypeTok{Verbrauch_pro_PS =}\NormalTok{ Verbrauch}\OperatorTok{/}\NormalTok{PS)}
+\NormalTok{auto_daten_neu <-}\StringTok{ }\KeywordTok{mutate}\NormalTok{(auto_daten, }\DataTypeTok{Verbrauch_pro_PS=}\NormalTok{Verbrauch}\OperatorTok{/}\NormalTok{PS)}
 \KeywordTok{write_csv}\NormalTok{(auto_daten_neu, }\KeywordTok{here}\NormalTok{(}\StringTok{"data/tidy/NeueDaten.csv"}\NormalTok{))}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{install.packages}\NormalTok{(}\StringTok{"rmarkdown"}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{install.packages}\NormalTok{(}\StringTok{'rmarkdown'}\NormalTok{)}
 \end{Highlighting}
@@
 \begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{render}\NormalTok{(}\DataTypeTok{input =} \StringTok{"R/FirstMarkdown.Rmd"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{output_format =} \StringTok{"html"}\NormalTok{, }
+\KeywordTok{render}\NormalTok{(}\DataTypeTok{input =} \StringTok{"R/FirstMarkdown.Rmd"}\NormalTok{, }
+       \DataTypeTok{output_format =} \StringTok{"html"}\NormalTok{, }
        \DataTypeTok{output_file =} \StringTok{"output/FirstMarkdown.html"}\NormalTok{)}
@@
 
+\hypertarget{stat-stoch}{\chapter{Wiederholung:
+Wahrscheinlichkeitstheorie}\label{stat-stoch}}
+
+In diesem Kapitel werden Grundlagen der Wahrscheinlichkeitstheorie
+wiederholt. Die zentralen Themen sind dabei:
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  Der Zusammenhang zwischen Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik
+\item
+  Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik
+\item
+  Zufallsvariablen
+\item
+  Diskrete und stetige Verteilungen
+\end{itemize}
+
+Grundkonzepte der deskriptiven und schließenden Statistik (insb.
+Parameterschätzung, Hypothesentests und die Berechnung von
+Konfidenzintervallen) werden in den beiden Anhängen
+\protect\hyperlink{desk-stat}{zur deskriptiven} und
+\protect\hyperlink{stat-rep}{schließenden Statistik} wiederholt.
+
+Für den Code in diesem Kapitel werden die folgenden Pakete verwendet:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(here)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(tidyverse)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(ggpubr)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(latex2exp)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(icaeDesign)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(data.table)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\section{Einleitung: Wahrscheinlichkeitstheorie und
+Statistik}\label{einleitung-wahrscheinlichkeitstheorie-und-statistik}
+
+Statistik und Wahrscheinlichkeitstheorie sind untrennbar miteinander
+verbunden. In der Wahrscheinlichkeitstheorie beschäftigt man sich mit
+Modellen von Zufallsprozessen, also Prozessen, deren Ausgang nicht exakt
+vorhersehbar ist. Häufig spricht man von \emph{Zufallsexperimenten}.
+
+Die Wahrscheinlichkeitstheorie entwickelt dabei Modelle, welche diese
+Zufallsexperimenten und deren mögliche Ausgänge beschreiben und dabei
+den möglichen Ausgängen Wahrscheinlichkeiten zuordnern. Diese Modelle
+werden \emph{Wahrscheinlichkeitsmodelle} genannt.
+
+In der Statistik versuchen wir anhand von beobachteten Daten
+herauszufinden, welches Wahrscheinlichkeitsmodell gut geeignet ist, den
+die Daten generierenden Prozess (\emph{data generating process} - DGP)
+zu beschreiben. Das ist der Grund warum man für Statistik auch immer
+Kenntnisse der Wahrscheinlichkeitstheorie braucht.
+
+\begin{quote}
+Kurz gesagt: in der Wahrscheinlichkeitstheorie wollen wir mit Hilfe von
+Wahrscheinlichkeitsmodellen Daten vorhersagen, in der Statistik mit
+Hilfe bekannter Daten Rückschlüsse auf die zugrundeliegenden
+Wahrscheinlichkeitsmodelle ziehen.
+\end{quote}
+
+\section{Grundbegriffe der
+Wahrscheinlichkeitstheorie}\label{grundbegriffe-der-wahrscheinlichkeitstheorie}
+
+Ein wahrscheinlichkeitstheoretisches Modell besteht \emph{immer} aus den
+folgenden drei Komponenten:
+
+\textbf{Ergebnisraum}: diese Menge \(\Omega\) enthält alle möglichen
+Ergebnisse des modellierten Zufallsexperiments. Das einzelne Ergebnis
+bezeichnen wir mit \(\omega\).
+
+\begin{quote}
+\textbf{Beispiel:} Handelt es sich bei dem Zufallsexperiment um das
+Werfen eines normalen sechseitigen Würfels gilt
+\(\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}\). Wenn der Würfen gefallen ist, bezeichnen wir
+die oben liegende Zahl als das Ergebnis \(\omega\) des Würfelwurfs,
+wobei hier gilt \(\omega_1=\) ``Der Würfel zeigt 1'', u.s.w.
+\end{quote}
+
+\textbf{Ereignisse:} unter Ereignissen \(A, B, C,...\) verstehen wir die
+Teilmengen des Ergebnisraums. Ein Ereignis enthält ein oder mehrere
+Elemente des Ergebnisraums. Enthält ein Ereignis genau ein Element,
+sprechen wir von einem \emph{Elementarereignis}.
+
+\begin{quote}
+\textbf{Beispiel:} ``Es wird eine gerade Zahl gewürfelt'' ist ein
+mögliches Ereignis im oben beschriebenen Zufallsexperiment. Das Ereignis
+- nennen wir es hier \(A\) - tritt ein, wenn ein Würfelwurf mit dem
+Ergebnis ``2'', ``4'' oder ``6'' endet. Also:
+\(A=\{\omega_2, \omega_4, \omega_6\}\) Das Ereignis \(B\) ``Es wird eine
+2 gewürfelt'' tritt nur ein, wenn das Ergebnis des Würfelwurfs eine 2
+ist: \(B=\{\omega_2\}\). Entsprechend nennen wir es ein
+\emph{Elementarereignis}.
+\end{quote}
+
+Da es sich bei Ereignissen um Mengen handelt können wir die typischen
+mengentheoretischen Konzepte wie `Vereinigung', `Differenz' oder
+`Komplement' zu ihrer Beschreibung verwenden:
+
+\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
+\toprule
+Konzept & Symbol & Übersetzung\tabularnewline
+\midrule
+\endhead
+Schnittmenge & \(A\cap B\) & \(A\) und \(B\)\tabularnewline
+Vereinigung & \(A\cup B\) & \(A\) und/oder \(B\)\tabularnewline
+Komplement & \(A^c\) & Nicht \(A\)\tabularnewline
+Differenz & \(A \setminus B = A\cap B^c\) & \(A\) ohne
+\(B\)\tabularnewline
+\bottomrule
+\end{longtable}
+
+\textbf{Wahrscheinlichkeiten}: jedem \emph{Ereignis} \(A\) wird eine
+Wahrscheinlichkeit \(\mathbb{P}(A)\) zugeordnet. Wahrscheinlichkeiten
+können aber nicht beliebige Zahlen sein. Vielmehr müssen sie im Einklang
+mit den drei \emph{Axiomen von Kolmogorow} stehen:
+
+\begin{enumerate}
+\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
+\item
+  Für jedes Ereignis \(A\) gilt: \(0\leq\mathbb{P}(A)\leq1\)
+\item
+  Das sichere Ereignis \(\Omega\) umfasst den ganzen Ergebnisraum und es
+  gilt entsprechend \(\mathbb{P}(\Omega)=1\).
+\item
+  Es gilt: \(\mathbb{P}(A\cup B) = \mathbb{P}(A)+\mathbb{P}(B)\) falls
+  \(A\cap B=\emptyset\), also wenn sich A und B gegenseitig
+  ausschließen.
+\end{enumerate}
+
+Aus diesen Axiomen lassen sich eine ganze Menge Sätze heraus ableiten,
+auf die wir im folgenden aber nicht besonders eingehen wollen. Die
+Grundidee ist aber, bestimmten Ereignissen von Anfang an bestimmte
+Wahrscheinlichkeiten zuzuordnen, und die Wahrscheinlichkeiten für andere
+Ereignisse dann aus den eben beschriebenen Regeln abzuleiten.
+
+Je nach Art des Ergebnisraums \(\Omega\) unterscheiden wir zwei
+grundsätzlich verschiedene Arten von Wahrscheinlichkeitsmodellen: ist
+\(\Omega\) \textbf{abzählbar} handelt es sich um ein \textbf{diskretes
+Wahrscheinlichkeitsmodell}. Der Würfelwurf oder ein Münzwurf sind
+hierfür Beispiele: die Menge der möglichen Ergebnisse ist hier klar
+abzählbar.\footnote{Wir nennen eine Menge abzählbar wenn sie mit Hilfe
+  der ganzen Zahlen \(\mathbb{N}\) indiziert werden kann. Das bedeutet,
+  dass auch unendlich große Mengen als abzählbar gelten können.}
+
+Ist \(\Omega\) \textbf{nicht abzählbar} handelt es sich dagegen um ein
+\textbf{stetiges Wahrscheinlichkeitsmodell}. Ein Beispiel hierfür wäre
+das Fallenlassen von Steinen und die Messung der Falldauer. Die
+einzelnen Ereignisse wären dann die Falldauer und es würde gelten, dass
+\(\Omega=\mathbb{R^+}\) und \(\mathbb{R^+}\) ist nicht abzählbar.
+
+Welches Modell für den konkreten Anwendungsfall vorzuziehen ist, muss
+auf Basis von theoretischen Überlegungen entschieden werden.
+
+\section{Diskrete
+Wahrscheinlichkeitsmodelle}\label{diskrete-wahrscheinlichkeitsmodelle}
+
+Wenn wir die Wahrscheinlichkeit für das Eintreten eines Ereignisses
+\(A\) erfahren möchten können wir im Falle eines diskreten Ergebnisraums
+einfach die Eintrittswahrscheinlichkeiten für alle Ergebnisse, die zu
+\(A\) gehören, aufsummieren:
+
+\[ \mathbb{P}(A)=\sum_{\omega\in A} \mathbb{P}(\{\omega\})\]
+
+\begin{quote}
+\textbf{Beispiel:} Beim Werfen eines sechseitigen Würfels ist die
+Wahrscheinlichkeit für das Ereignst ``Es wird eine gerade Zahl
+gewürfelt'':
+\(\mathbb{P}(2)+\mathbb{P}(4)+\mathbb{P}(6)=\frac{1}{6}+\frac{1}{6}+\frac{1}{6}=\frac{1}{2}\).
+\end{quote}
+
+Von Interesse ist häufig aus den Wahrscheinlichkeiten für zwei
+Ereignisse, \(A\) und \(B\), die Wahrscheinlichkeit für \(A\cap B\),
+also die Wahrscheinlichkeit, dass beide Ereignisse auftreten, zu
+berechnen. Leider ist das nur im Spezialfall der \textbf{stochastischen
+Unabhängigkeit} möglich. Stochastische Unabhängigkeit kann immer dann
+sinnvollerweise angenommen werden, wenn zwischen den beteiligten
+Ereignissen kein kausaler Zusammenhang besteht. In diesem Fall gilt
+dann:
+
+\[\mathbb{P}(A\cap B) = \mathbb{P}(A)\cdot\mathbb{P}(B)\]
+
+\begin{quote}
+\textbf{Beispiel für stochastische Unabhängigkeit}: Es ist plausibel
+anzunehmen, dass es keinen kausalen Zusammenhang zwischen zwei
+aufeinanderfolgenden Münzwürfen gibt. Entsprechend sind die Ereignisse
+\(A\): ``Zahl im ersten Wurf'' und \(B\): ``Kopf im zweiten Wurf''
+stochastisch unabhängig und
+\(\mathbb{P}(A\cap B)=\mathbb{P}(A)\cdot \mathbb{P}(B)=\frac{1}{4}\).
+\end{quote}
+
+\begin{quote}
+\textbf{Beispiel für stochastische Abhängigkeit}: Ein anderer Fall liegt
+vor, wenn wir die Ereignisse \(C\): ``Die Summe beider Würfe ist 6'' und
+\(D\): ``Der erste Wurf zeigt eine 2.'' betrachten. Hier ist
+offensichtlich, dass ein kausaler Zusammenhang zwischen den beiden
+Würfen und den Ereignissen besteht. Es gilt:
+\(\mathbb{P}(C\cap D)=\mathbb{P}(\{2, 4\})=\frac{1}{36}\). Würden wir
+die Wahrscheinlichkeiten einfach multiplizieren erhielten wir allerdings
+\(\mathbb{P}(C)\cdot \mathbb{P}(D)=\frac{5}{36}\cdot\frac{1}{6}=\frac{5}{216}\),
+wobei \(\mathbb{P}(C)=\frac{5}{36}\).
+\end{quote}
+
+Ein weiteres wichtiges Konzept ist das der \textbf{bedingten
+Wahrscheinlichkeit}: die bedingten Wahrscheinlichkeit von \(A\) gegeben
+\(B\), \(\mathbb{P}(A|B)\), bezeichnet die Wahrscheindlichkeit für
+\(A\), wenn wir wissen, dass \(B\) bereits eingetreten ist.
+
+Es gilt dabei:\footnote{An der Formel wird noch einmal deutlich, dass
+  wenn \(A\) und \(B\) stochastisch unabhängig sind wir nichts von \(B\)
+  über \(A\) und umgekehrt lernen können, also gilt:
+  \(\mathbb{P}(A|B)=\mathbb{P}(A)\) und
+  \(\mathbb{P}(B|A)=\mathbb{P}(B)\).}
+
+\[\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(B)}\]
+
+\begin{quote}
+\textbf{Beispiel:} Sei \(A\): ``Der Würfel zeigt eine 6'' und \(B\):
+``Der Würfelwurf zeigt eine gerade Zahl''. Wenn wir bereits wissen, dass
+\(B\) eingetreten ist, ist \(\mathbb{P}(A)\) nicht mehr \(\frac{1}{6}\),
+weil wir ja wissen, dass 1, 3 und 5 nicht auftreten können. Vielmehr
+gilt \(\mathbb{P}(A|B)=\frac{1/6}{1/2}=\frac{1}{3}\).
+\end{quote}
+
+\subsection{Bayes Theorem und Gesetz der total
+Wahrscheinlichkeiten}\label{bayes-theorem-und-gesetz-der-total-wahrscheinlichkeiten}
+
+Ganz wichtig: es gilt \emph{nicht notwendigerweise}
+\(\mathbb{P}(A|B)=\mathbb{P}(B|A)\). Vielmehr gilt nach dem \textbf{Satz
+von Bayes}:
+
+\[\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(B)}=\frac{\mathbb{P}(B|A)\mathbb{P}(A)}{\mathbb{P}(B)}\]
+
+Ein in Beweisen sehr häufig verwendeter Zusammenhang ist das
+\textbf{Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit}: seien \(A_1,...,A_k\)
+Ergeignisse, die sich nicht überschneiden und gemeinsam den kompletten
+Ereignisraum \(\Omega\) abdecken, dann gilt:
+
+\[\mathbb{P}(B)=\sum_{i=1}^k\mathbb{P}(B|A_k)\mathbb{P}(A_k)\]
+
+Auch wenn das erst einmal sperrig aussieht, ist der Zusammenhang sehr
+praktisch und wird häufig in Beweisen in der Stochastik verwendet.
+
+\subsection{Diskrete Zufallsvariablen}\label{diskrete-zufallsvariablen}
+
+Bei Zufallsvariablen (ZV) handelt es sich um besondere
+\emph{Funktionen}. Die Definitionsmenge einer Zufallsvariable ist immer
+der zurgundeliegende Ergebnisraum \(\Omega\), die Zielmenge ist i.d.R.
+\(\mathbb{R}\), sodass gilt:
+
+\[X:\Omega\rightarrow\mathbb{R}, \omega \mapsto X(\omega)\]
+
+Im Kontext von ZV sprechen wir häufig nicht von dem zugrundeliegenden
+Ergebnisraum \(\Omega\), sondern - inhaltlich äquivalent - vom
+\emph{Wertebereich von X}, bezeichnet als \(W_X\).
+
+In der Regel bezeichnen wir Zufallsvariablen (ZV) mit Großbuchstaben und
+die konkrete Realisation einer ZV mit einem Kleinbuchstaben, sodass
+\(\mathbb{P}(X=x)\) die Wahrscheinlichkeit angibt, dass die ZV \(X\) den
+konkreten Wert \(x\) annimmt. Bei \(x\) sprechen wir von einer
+\emph{Realisierung} der ZV \(X\). Wir nehmen für die weitere Notation
+an, dass \(W_X=\{x_1, x_2,...,x_K\}\) und bezeichnen das einzelne
+Element mit \(x_k\) mit \(1\leq k\leq K\).
+
+Dies bedeutet streng genommen, dass die ZV selbst nicht als zufällig
+definiert wird. Zufällig ist nur der Input \(\omega\) der entsprechenden
+Funktion \(X: \Omega\rightarrow X(\omega)\), also z.B. ein Würfelwurf.
+Der funktionale Zusammenhang zwischen Funktionswert \(X(\omega)\) und
+dem Input \(\omega\) ist hingegen eindeutig.
+
+Das bedeutet streng genommen, dass die ZV nicht \emph{selbst} zufällig
+ist, sondern ihr Input \(\omega\). Das impliziert, dass wenn ein
+Zufallsexperiment zweimal das gleiche Ergebnis \(\omega\) hat, ist auch
+der Wert \(X(\omega)\) der gleiche.
+
+Das mag im Moment ein wenig nach `Pfennigfuchserei' aussehen, die
+Unterscheidung zwischen dem nicht-zufälligem funtionalen Zusammenhangs,
+aber einem zufälligen Input bei ZV ist wichtig, um den Sinn in vielen
+fortgeschrittenen Beiträgen im Bereich der Ökonometrie zu sehen.
+
+Den unterschiedlichen Realisierungen von einer ZV haben jeweils
+Wahrscheinlichkeiten, die von den Wahrscheinlichkeiten der
+zugrundeliegenden Ergebnisse des modellierten Zufallsexperiments
+abhängen.
+
+Produkte und Summen von ZV sind selbst wieder Zufallsvariables. Man
+addiert bzw. multipliziert ZV indem man ihre Werte addiert bzw.
+mutlipliziert.
+
+Im Falle von diskreten ZV können wir eine Liste erstellen, die für alle
+möglichen Werte \(x_k\in W_X\) die jeweilige Wahrscheinlichkeit
+\(\mathbb{P}(X=x_k)\) angibt.\footnote{Aus den \emph{Kolmogorow Axiomen}
+  oben ergibt sich, dass die Summe all dieser Wahrscheinlichkeiten 1
+  ergeben muss: \(\sum_{k\geq 1}\mathbb{P}(X=x_k)=1\).} Diese Liste
+nennen wir \textbf{Wahrscheinlichkeitsverteilung} (\emph{Probability
+Mass Function}, PMF) von \(X\) und sie werden häufig visuell
+dargestellen. Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu \(X\)
+gehörende \textbf{Wahrscheinlichkeitsfunktion}, (\(p(x_k)\)),die uns für
+jedes Ergebnis die zugehörige Wahrscheinlichkeit gibt:\footnote{Zu jeder
+  Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine eindeutige
+  Wahrscheinlichkeitsfunktion und jede Wahrscheinlichkeitsfunktion
+  definiert umgekehrt eine eindeutig bestimmte diskrete
+  Wahrscheinlichkeitsverteilung.}
+
+\[p(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)\]
+
+Wenn wir eine ZV analysieren tun wir dies in der Regel durch eine
+Analyse ihrer Wahrscheinlichkeitsverteilung. Zur genaueren Beschreibung
+einer ZV wird entsprechend häufig einfach die
+Wahrscheinlichkeitsfunktion angegeben.
+
+Im folgenden wollen wir einige häufig auftretende
+Wahrscheinlichkeitsverteilungen kurz besprechen. Am Ende des Abschnitts
+findet sich dann ein tabellarischer Überblick. Doch vorher wollen wir
+uns noch mit den wichtigsten \textbf{Kennzahlen einer Verteilung}
+vertraut machen. Denn wie Sie sich vorstellen können sind
+Wahrscheinlichkeitsverteilungen als Listen, die alle möglichen
+Realisierungen einer ZV enthalten ziemlich umständlich zu handhaben.
+Daher beschreiben wir Wahrscheinlichkeitsverteilungen nicht indem wir
+eine Liste beschreiben, sondern indem wir bestimmte Kennzahlen zu ihrer
+Beschreibung verwenden. Die wichtigsten Kennzahlen einer ZV \(X\) sind
+der \textbf{Erwartungswert} \(\mathbb{E}(x)\) als \emph{Lageparameter}
+und die \textbf{Standardabweichung} \(\sigma(X)\) als
+\emph{Streuungsmaß}.
+
+Der Erwartungswert ist definitert als die nach ihrer Wahrscheinlichkeit
+gewichtete Summe aller Elemente im Wertebereich von \(X\) und gibt damit
+die mittlere Lage der Wahrscheinlichkeitsverteilung an. Wenn \(W_X\) der
+Wertebereich von \(X\) ist, dann gilt:
+
+\[\mathbb{E}(x)=\mu_X=\sum_{x_k\in W_X}p(x_k)x_k\]
+
+\begin{quote}
+Beispiel: Der Erwartungswert einer ZV \(X\), die das Werfen eines fairen
+Würfels beschreibt ist:
+\(\mathbb{E}(X)=\sum_{k=1}^6k\cdot\frac{1}{6}=3.5\).
+\end{quote}
+
+Wie wir \protect\hyperlink{stat-re}{später} sehen werden, wird der
+Erwartungswert in der empirischen Praxis häufig über den Mittelwert
+einer Stichprobe identifiziert.
+
+Ein gängiges Maß für die Streuung einer Verteilung \(X\) ist die Varianz
+\(Var(X)\) oder ihre Quadratwurzel, die Standardabweichung,
+\(\sigma(X)=\sqrt{Var(X)}\). Letztere wird häufiger verwendet, weil sie
+die gleiche Einheit hat wie \(X\):
+
+\[Var(X)=\sum_{x_k\in W_X}\left[x_k-\mathbb{E}(X)\right]^2 p(x_k)\]
+
+\begin{quote}
+Beispiel: Die Standardabweichung einer ZV \(X\), die das Werfen eines
+fairen Würfels beschreibt ist:
+\(\sigma_X=\sqrt{\sum_{k}^6\left[x_k-\mathbb{E}(X)\right]^2 p(x_k)}=\sqrt{5.83}\approx 2.414\).
+\end{quote}
+
+Im folgenden wollen wir uns einige der am häufigsten verwendeten ZV und
+ihre Verteilungen genauer ansehen. Am Ende der Beschreibung jeder
+Funktion folgt ein Beispiel für eine Anwendung. Wenn Ihnen die
+theoretischen Ausführungen am Anfang etwas kryptisch erscheinen,
+empfiehlt es sich vielleicht erst einmal das Anwendungsbeispiel
+anzusehen.
+
+\subsection{Beispiel: die
+Binomial-Verteilung}\label{beispiel-die-binomial-verteilung}
+
+Die vielleicht bekannteste diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung ist
+die Binomialverteilung \(\mathcal{B}(n,p)\). Mit ihr modelliert man
+Zufallsexperimente, die aus einer Reihe von Aktionen bestehen, die
+entweder zum `Erfolg' oder `Misserfolg' führen.
+
+Die Binomialverteilung ist eine Verteilung mit zwei \textbf{Parametern}.
+Parameter sind Werte, welche die Struktur der Verteilung bestimmen. In
+der Statistik sind wir häufig daran interessiert, die Paramter einer
+Verteilung zu bestimmen. Im Falle der Binomialverteilung gibt es die
+folgenden zwei Parameter: \(p\) gibt die Erfolgswahrscheinlichkeit einer
+einzelnen Aktion an (und es muss daher gelten \(p\in[0,1]\)) und \(n\)
+gibt die Anzahl der Aktionen an. Daher auch die Kurzschreibweise
+\(\mathcal{B}(n,p)\).
+
+\begin{quote}
+\textbf{Beispiel:} Wenn wir eine faire Münze zehn Mal werfen, können wir
+das mit einer Binomialverteilung mit \(p=0.5\) und \(n=10\) modellieren.
+\end{quote}
+
+Die \emph{Wahrscheinlichkeitsfunktion} \(p(x)\) der Binomialverteilung
+ist die folgende, wobei \(x\) die Anzahl der Erfolge darstellt:
+
+\[\mathbb{P}(X=x)=p(x)=\binom{n}{x}p^x(1-p)^{n-x}\] Dies ergibt sich aus
+den grundlegenden Wahrscheinlichkeitsgesetzen: \(\binom{n}{x}\) ist der
+\href{https://de.wikipedia.org/wiki/Binomialkoeffizient}{Binomialkoeffizient}
+und gibt uns die Anzahl der Möglichkeiten wie man bei \(n\) Versuchen
+\(x\) Erfolge erziehlen kann. Dies multiplizieren wir mit der
+Wahrscheinlichkeit \(x\)-mal einen Erfolg zu erziehlen und \(n-x\)-mal
+einen Misserfolg zu erziehlen.
+
+Wenn die ZV \(X\) einer Binomialverteilung mit bestimmten Parametern
+\(p\) und \(n\) folgt, dann schreiben wir \(P \propto \mathcal{B}(n,p)\)
+und es gilt, dass \(\mathbb{E}(X)=np\) und
+\(\sigma(X)=\sqrt{np(1-p)}\).\footnote{Die Herleitung finden Sie im
+  Statistikbuch Ihres Vertrauens oder auf
+  \href{https://de.wikipedia.org/wiki/Binomialverteilung\#Erwartungswert}{Wikipedia}.}
+
+Im folgenden sehen wir eine Darstellung der
+Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene
+Parameterwerte:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-2-1} \end{center}
+
+R stellt uns einige nützliche Funktionen bereit, mit denen wir typische
+Rechenaufgaben einfach lösen können:
+
+Möchten wir die Wahrscheinlichkeit berechnen, genau \(x\) Erfolge zu
+beobachten, also \(\mathbb{P}(X=x)\) geht das mit der Funktion
+\texttt{dbinom()}. Die notwendigen Argumente sind \texttt{x} für den
+interessierenden x-Wert, \texttt{size} für den Parameter \(n\) und
+\texttt{prob} für den Parameter \(p\):
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{dbinom}\NormalTok{(}\DataTypeTok{x =} \DecValTok{10}\NormalTok{, }\DataTypeTok{size =} \DecValTok{50}\NormalTok{, }\DataTypeTok{prob =} \FloatTok{0.25}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.09851841
+\end{verbatim}
+
+Das bedeutet, wenn \(X \propto B(50, 0.25)\), dann:
+\(\mathbb{P}(X=10)=0.09852\). Die folgende Abbildung illustriert dies:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-4-1} \end{center}
+
+Natürlich können wir an die Funktion auch einen atomaren Vektor als
+erstes Argument übergeben:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{dbinom}\NormalTok{(}\DataTypeTok{x =} \DecValTok{5}\OperatorTok{:}\DecValTok{10}\NormalTok{, }\DataTypeTok{size =} \DecValTok{50}\NormalTok{, }\DataTypeTok{prob =} \FloatTok{0.25}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.004937859 0.012344647 0.025864974 0.046341412 0.072086641 0.098518410
+\end{verbatim}
+
+Häufig sind wir auch an der \textbf{kumulierten
+Wahrscheinlichkeitsfunktion} interessiert. Während uns die
+Wahrscheinlichkeitsfunktion die Wahrscheinlichkeit für genau \(x\)
+Erfolge angibt, also \(\mathbb{P}(X=x)\), gibt uns die \emph{kumulierte}
+Wahrscheinlichkeitsfunktion die Wahrscheinlichkeit für \(x\) oder
+weniger Erfolge, also \(\mathbb{P}(X\leq x)\).
+
+Die entsprechenden Werte für die kumulierten Wahrscheinlichkeitsfunktion
+erhalten wir mit der Funktion \texttt{pbinom()}, welche quasi die
+gleichen Argumente benötigt wie \texttt{dbinom()}. Nur gibt es anstatt
+des Parameters \texttt{x} jetzt einen Parameter \texttt{q}:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{pbinom}\NormalTok{(}\DataTypeTok{q =} \DecValTok{10}\NormalTok{, }\DataTypeTok{size =} \DecValTok{50}\NormalTok{, }\DataTypeTok{prob =} \FloatTok{0.25}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.2622023
+\end{verbatim}
+
+Die Wahrscheinlichkeit 5 oder weniger Erfolge bei 5 Versuchen und einer
+Erfolgswahrscheinlichkeit von 25\% zu erzielen beträgt also 25.2\%:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-7-1} \end{center}
+
+Schlussendlich haben wir die Funktion \texttt{qbinom()}, welche als
+ersten Input eine Wahrscheinlichkeit \texttt{p} akzeptiert und dann den
+kleinsten Wert \(x\) findet, für den gilt, dass
+\(\mathbb{P}(X=x)\geq p\).
+
+Wenn wir also wissen möchten wie viele Erfolge mit einer
+Wahrscheinlichkeit von 50\% mindestens zu erwarten sind, dann schreiben
+wir:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{qbinom}\NormalTok{(}\DataTypeTok{p =} \FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{size =} \DecValTok{50}\NormalTok{, }\DataTypeTok{prob =} \FloatTok{0.25}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 12
+\end{verbatim}
+
+Es gilt also: \(\mathbb{P}(X=12)\geq p\).
+
+Wir können dies grafisch verdeutlichen:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-9-1} \end{center}
+
+Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an \textbf{Realisierungen}
+aus einer Binomialverteilung ziehen geht das mit \texttt{rbinom()},
+welches drei Argumente verlangt: \texttt{n} für die Anzahl der zu
+ziehenden Realisierungen, sowie \texttt{size} und \texttt{prob} als da
+Paramter \(n\) und \(p\) der Binomialverteilung:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{sample_binom <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rbinom}\NormalTok{(}\DataTypeTok{n =} \DecValTok{5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{size =} \DecValTok{10}\NormalTok{, }\DataTypeTok{prob =} \FloatTok{0.4}\NormalTok{)}
+\NormalTok{sample_binom}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 7 1 4 3 4
+\end{verbatim}
+
+\begin{quote}
+\textbf{Anwendungsbeispiel Binomialverteilung:} Unser Zufallsexperiment
+besteht aus dem zehnmaligen Werfen einer fairen Münze. Unter `Erfolg'
+verstehen wir das Werfen von `Zahl'. Nehmen wir an, wir führen das
+Zufallsexperiment 100 Mal durch, werfen also insgesamt 10 Mal die Münze
+und schreiben jeweils auf, wie häufig wir dabei einen Erfolg verbuchen
+konnten. Wenn wir unsere Ergebnisse aufmalen, indem wir auf der x-Achse
+die Anzahl der Erfolge, und auf der y-Achse die Anzahl der Experimente
+mit genau dieser Anzahl an Erfolgen aufmalen erhalten wir ein Histogram,
+das ungefähr so aussieht:
+\end{quote}
+
+\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-11-1.pdf}
+\textgreater{} Aus der Logik der Konstruktion des Zufallsexperiments und
+der Inspektion unserer Daten können wir schließen, dass die
+Binomialverteilung eine sinnvolle Beschreibung des Zufallsexperiments
+und der daraus entstandenen Stichprobe von 100 Münzwurfergebnissen ist.
+Da wir eine faire M+nze geworfen haben macht es Sinn für die
+Binomialverteilung \(p=0.5\) anzunehmen, und da wir in jedem einzelnen
+Experiment die Münze 10 Mal geworfen haben für \(n=10\). Wenn wir die
+mit \(=10\) und \(p=0.5\) parametrisierte theoretische
+Binomialverteilung nehmen und ihre theoretische Verteilungsfunktion über
+die Aufzeichnungen unserer Ergebnisse legen, können wir uns in dieser
+Vermutung bestärkt führen:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{ggplot}\NormalTok{(}\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}\DataTypeTok{x=}\NormalTok{munzwurfe), }\KeywordTok{aes}\NormalTok{(}\DataTypeTok{x=}\NormalTok{x)) }\OperatorTok{+}
+\StringTok{  }\CommentTok{#geom_histogram(bins = wurzanzahl) +}
+\StringTok{  }\KeywordTok{geom_point}\NormalTok{(}\DataTypeTok{data=}\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}\KeywordTok{table}\NormalTok{(munzwurfe)), }
+             \KeywordTok{aes}\NormalTok{(}\DataTypeTok{x=}\NormalTok{munzwurfe, }\DataTypeTok{y=}\NormalTok{Freq)) }\OperatorTok{+}
+\StringTok{  }\KeywordTok{geom_point}\NormalTok{(}\DataTypeTok{data =} \KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}\DataTypeTok{x=}\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\KeywordTok{max}\NormalTok{(munzwurfe), }\DecValTok{1}\NormalTok{), }
+                               \DataTypeTok{y=}\KeywordTok{dbinom}\NormalTok{(}\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\KeywordTok{max}\NormalTok{(munzwurfe), }\DecValTok{1}\NormalTok{), }\DataTypeTok{prob =}\NormalTok{ p_zahl, }
+                                        \DataTypeTok{size =}\NormalTok{ wurfe_pro_experiment)}\OperatorTok{*}\NormalTok{wurzanzahl), }
+             \KeywordTok{aes}\NormalTok{(}\DataTypeTok{x=}\NormalTok{x, }\DataTypeTok{y=}\NormalTok{y)}
+\NormalTok{             ) }\OperatorTok{+}
+\StringTok{    }\KeywordTok{geom_line}\NormalTok{(}\DataTypeTok{data =} \KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}\DataTypeTok{x=}\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\KeywordTok{max}\NormalTok{(munzwurfe), }\DecValTok{1}\NormalTok{), }
+                               \DataTypeTok{y=}\KeywordTok{dbinom}\NormalTok{(}\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\KeywordTok{max}\NormalTok{(munzwurfe), }\DecValTok{1}\NormalTok{), }\DataTypeTok{prob =}\NormalTok{ p_zahl, }
+                                        \DataTypeTok{size =}\NormalTok{ wurfe_pro_experiment)}\OperatorTok{*}\NormalTok{wurzanzahl), }
+             \KeywordTok{aes}\NormalTok{(}\DataTypeTok{x=}\NormalTok{x, }\DataTypeTok{y=}\NormalTok{y, }\DataTypeTok{color=}\StringTok{"Theoretische Verteilung"}\NormalTok{), }\DataTypeTok{alpha=}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lwd=}\DecValTok{1}
+\NormalTok{             ) }\OperatorTok{+}
+\StringTok{  }\KeywordTok{scale_y_continuous}\NormalTok{(}\DataTypeTok{expand =} \KeywordTok{expand_scale}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{,}\DecValTok{0}\NormalTok{), }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{,}\DecValTok{1}\NormalTok{))) }\OperatorTok{+}
+\StringTok{  }\CommentTok{#scale_color_manual(values=c("blue", "red"), name=c("Theoretische Verteilung", "Empirische Verteilung")) +}
+\StringTok{  }\KeywordTok{theme_icae}\NormalTok{() }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\KeywordTok{theme}\NormalTok{(}\DataTypeTok{legend.position =} \StringTok{"bottom"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-12-1.pdf}
+
+\subsection{Beispiel: die
+Poisson-Verteilung}\label{beispiel-die-poisson-verteilung}
+
+Bei der Poisson-Verteilung handelt es sich um die Standardverteilung für
+unbeschränkte Zähldaten, also diskrete Daten, die kein natürliches
+Maximum haben.
+
+Bei der Poisson-Verteilung handelt es sich um eine
+\textbf{ein-parametrische} Funktion, deren einziger Parameter
+\(\lambda>0\) ist. \(\lambda\) wird häufig als die mittlere
+Ereignishäufigkeit interpretiert und ist \textbf{zugleich Erwartungswert
+als auch Varianz} der Verteilung:
+\(\mathbb{E}(P_\lambda)=Var(P_\lambda)=\lambda\).
+
+Ihre Definitionsmenge ist \(\mathbb{N}\), also alle natürlichen Zahlen -
+daher ist sie im Gegensatz zur Binomialverteilung geeignet, wenn die
+Definitionsmenge der Verteilung keine natürliche Grenze hat.
+
+Die \textbf{Wahrscheinlichkeitsfunktion} der Poisson-Verteilung hat die
+folgende Form:
+
+\[P_\lambda(x)=\frac{\lambda^x}{x!}e^{-\lambda}\] Die folgende Abbildung
+zeigt wie sich die Wahrscheinlichkeitsfunktion für unterschiedliche
+Werte von \(\lambda\) manifestiert:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-13-1} \end{center}
+
+Wir können die Verteilung mit sehr ähnlichen Funktionen wie bei der
+Binomialverteilung analysieren. Nur die Parameter müssen entsprechend
+angepasst werden, da es bei der Poisson-Verteilung jetzt nur noch einen
+Paramter (\texttt{lambda}) gibt.
+
+Möchten wir die Wahrscheinlichkeit bereichnen, genau \(x\) Erfolge zu
+beobachten, also \(\mathbb{P}(X=x)\) geht das mit der Funktion
+\texttt{dpois()}. Das einzige notwendige Argument ist \texttt{lambda}:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{dpois}\NormalTok{(}\DecValTok{5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lambda =} \DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.1562935
+\end{verbatim}
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-15-1} \end{center}
+
+Informationen über die CDF erhalten wir über die Funktion
+\texttt{ppois()}, die zwei Argumente, \texttt{q} und \texttt{lambda},
+annimmt.
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-16-1} \end{center}
+
+Mit der Funktion \texttt{qpois()} finden wir für eine Wahrscheinlichkeit
+\texttt{p} den kleinsten Wert \(x\), für den gilt, dass
+\(\mathbb{P}(X=x)\geq p\).
+
+Wenn wir also wissen möchten wie viele Erfolge mit einer
+Wahrscheinlichkeit von 50\% mindestens zu erwarten sind, dann schreiben
+wir:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{qpois}\NormalTok{(}\DataTypeTok{p =} \FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lambda =} \DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 4
+\end{verbatim}
+
+Es gilt also: \(\mathbb{P}(X=4)\geq 0.5\).
+
+Wir können dies grafisch verdeutlichen:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-18-1} \end{center}
+
+Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an \textbf{Realisierungen}
+der ZV aus einer Poisson-Verteilung ziehen geht das mit
+\texttt{rpois()}, welches zwei notwendige Argumente annimmt: \texttt{n}
+für die Anzahl der Realisierungen und \texttt{lambda} für den Parameter
+\(\lambda\):
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{pois_sample <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rpois}\NormalTok{(}\DataTypeTok{n =} \DecValTok{5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lambda =} \DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\NormalTok{pois_sample}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 3 8 4 4 3
+\end{verbatim}
+
+\subsection{Hinweise zu diskreten
+Wahrscheinlichkeitsverteilungen}\label{hinweise-zu-diskreten-wahrscheinlichkeitsverteilungen}
+
+Wie Sie vielleicht bereits bemerkt haben sind die R Befehle für
+verschiedene Verteilungen alle gleich aufgebaut. Wenn \texttt{*} für die
+Abkürzung einer bestimmten Verteilung steht, können wir mit der Funktion
+\texttt{d*()} die Werte der Wahrscheinlichkeitsverteilung, mit
+\texttt{p*()} die Werte der kumulierten Wahrscheinlichkeitsverteilung
+und mit \texttt{q*()} die der Quantilsfunktion berechnen Mit
+\texttt{r*()} werden Realisierungen von Zufallszahlen realisiert. Für
+das Beispiel der Binomialverteilung, welcher die Abkürzung
+\texttt{binom} zugewiesen wurde, heißen die Funktionen entsprechend
+\texttt{dbinom()}, \texttt{pbinom()}, \texttt{qbinom()} und
+\texttt{rbinom()}.
+
+Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über gängige Abkürzungen und
+die Parameter der oben besprochenen diskreten Verteilungen.
+
+\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
+\toprule
+Verteilung & Abkürzung & Parameter\tabularnewline
+\midrule
+\endhead
+Binomialverteilung & \texttt{binom} & \texttt{size},
+\texttt{prob}\tabularnewline
+Poisson-Verteilung & \texttt{pois} & \texttt{lambda}\tabularnewline
+\bottomrule
+\end{longtable}
+
+\section{Stetige
+Wahrscheinlichkeitsmodelle}\label{stetige-wahrscheinlichkeitsmodelle}
+
+\subsection{Stetige ZV}\label{stetige-zv}
+
+In vorangegangen Abschnitt haben wir uns mit diskreten
+Wahrscheinlichkeitsmodellen beschäftigt. Die diesen Modellen
+zugrundeliegenden ZV hatten einen abzählbaren Wertebereich. Häufig
+interessieren wir uns aber für ZV mit einem nicht abzählbaren
+Wertebereich, z.B. \(\mathbb{R}\) oder \([0,1]\).\footnote{Die
+  Intervallschreibweise \([0,1]\) ist potenziell verwirrent. Es gilt:
+  \([a,b]=\{x\in\mathbb{R} | a\leq x \leq b\}\) (geschlossenes
+  Intervall), \((a,b)=\{x\in\mathbb{R} | a < x < b\}\) (offenes
+  Intervall), \((a,b)=\{x\in\mathbb{R} | a < x \leq b\}\)(linksoffenes
+  Intervall) und
+  \((a,b)=\{x\in\mathbb{R} | a \leq x < b\}\)(rechtsoffenes Intervall).}
+
+Bei stetigen Wahrscheinlichkeitsmodellen liegen zwischen zwei Punkten
+unendlich viele Punkte. Das hat bedeutende Implikationen für die Angabe
+von Wahrscheinlichkeiten. Im Gegensatz zu diskreten
+Wahrscheinlichkeitsmodellen hat demnach jeder einzelne Punkt im
+Wertebereich der ZV die Wahrscheinlichkeit 0:
+
+\[\mathbb{P}(X=x_k)=0 \quad \forall x_k \in W_X\] wobei \(W_X\) für den
+Wertebereich von ZV \(X\) steht
+
+Als Lösung werden Wahrscheinlichkeiten bei stetigen ZV nicht als
+Punktwahrscheinlichkeiten, sondern als Intervallwahrscheinlichkeiten
+angeben. Aus \(\mathbb{P}(X=x)\) im diskreten Fall wird im stetigen Fall
+also:
+
+\[\mathbb{P}(a<X\leq b), \quad a<b\]
+
+Bei dieser Funktion sprechen wir von einer \emph{kumulative
+Verteilungsfunktion} \(F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)\), wobei immer gilt:
+
+\[\mathbb{P}(a<X\leq b) = F(b)-F(a)\]
+
+Wann immer wir im diskreten Fall eine Wahrscheinlichkeitsfunktion
+verwendet haben um eine ZV zu beschreiben, verwenden wir im stetigen
+Fall die \textbf{Dichtefunktion} (\emph{probability densitity function}
+- PDF) einer ZV. Hierbei handelt es sich um eine integrierbare und
+nicht-negative Funktion \(f(x)\geq 0 \forall x\in \mathbb{R}\) mit
+\(\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1\) für die gilt:
+
+\[\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx\]
+
+Dementsprechend können wir den Ausdruck für die kumulative
+Verteilungsfunktion von oben ergänzen:
+
+\[\mathbb{P}(a<X\leq b) = F(b)-F(a)=\int_a^bf(x)dx\]
+
+Man sieht hier, dass die Dichtefunktion einer ZV die Ableitung ihrer
+kumulative Verteilungsfunktion ist. Wie oben beschrieben können wir die
+Werte an einzlnen Punkten nicht als \emph{absolute} Wahrscheinlichkeiten
+interpretieren, da die Wahrscheinlichkeit für einzelne Punkte immer
+gleich 0 ist. Wir können aber die Werte der PDF an zwei oder mehr
+Punkten vergleichen um die \emph{relative} Wahrscheinlichkeit der
+einzelnen Punkte zu bekommen.
+
+Wie bei den diskreten ZV beschreiben wir eine ZV mit Hilfe von
+bestimmten Kennzahlen, wie dem \textbf{Erwartungswert}, der
+\textbf{Varianz} und den \textbf{Quantilen}. Diese sind quasi äquivalent
+zum diskreten Fall definiert, nur eben über Integrale (wir vergleichen
+alle folgenden Definitionen mit ihrem diskreten Pendant am Ende des
+Abschnitts). Für den Erwartungswert der ZV \(X\) gilt somit:
+
+\[\mathbb{E}(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx\]
+
+Für die Varianz und die Standardabweichung entsprechend:
+
+\[Var(X)= \mathbb{E}(X-\mathbb{E}\left(X)\right)^2=\int_{-\infty}^{\infty}(x-\mathbb{E}(X))^2f(x)dx\]
+
+\[\sigma_X=\sqrt{Var(X)}\]
+
+Und, schlussendlich, gilt für das \(\alpha\)-Quantil \(q(\alpha)\):
+
+\[\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha\]
+
+Im folgenden werden das \(0.25\) und \(0.5\)-Quantil visuell
+dargestellt:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-20-1} \end{center}
+
+Abschließend wollen wir nun noch einmal die Definitionen der Kennzahlen
+und charakteristischer Verteilungen für den stetigen und diskreten Fall
+vergleichen:
+
+\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
+\toprule
+\begin{minipage}[b]{0.17\columnwidth}\raggedright\strut
+Bezeichnung\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.38\columnwidth}\raggedright\strut
+Diskreter Fall\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.37\columnwidth}\raggedright\strut
+Stetiger Fall\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\midrule
+\endhead
+\begin{minipage}[t]{0.17\columnwidth}\raggedright\strut
+Erwartungswert\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\raggedright\strut
+\(\mathbb{E}(x)=\sum_{x\in W_X}\mathbb{P}(X=x)x\)\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.37\columnwidth}\raggedright\strut
+\(\mathbb{E}(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx\)\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.17\columnwidth}\raggedright\strut
+Varianz\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\raggedright\strut
+\(Var(X)=\sum_{x\in W_X}\left[x-\mathbb{E}(X)\right]^2 \mathbb{P}(X=x)x\)\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.37\columnwidth}\raggedright\strut
+\(Var(X)= \mathbb{E}(X-\mathbb{E}\left(X)\right)^2\)\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.17\columnwidth}\raggedright\strut
+Standard-abweichung\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\raggedright\strut
+\(\sqrt{Var(X)}\)\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.37\columnwidth}\raggedright\strut
+\(\sqrt{Var(X)}\)\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.17\columnwidth}\raggedright\strut
+\(\alpha\)-Quantil\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\raggedright\strut
+\(\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha\)\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.37\columnwidth}\raggedright\strut
+\(\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha\)\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.17\columnwidth}\raggedright\strut
+Dichtefunktion (PDF)\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\raggedright\strut
+NA\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.37\columnwidth}\raggedright\strut
+\(\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx\)\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.17\columnwidth}\raggedright\strut
+Wahrsch's-funktion (PMF)\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\raggedright\strut
+\(p(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)\)\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.37\columnwidth}\raggedright\strut
+NA\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.17\columnwidth}\raggedright\strut
+Kumulierte Verteilungsfunktion (CDF)\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.38\columnwidth}\raggedright\strut
+\(\mathbb{P}(X\leq x)\)\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.37\columnwidth}\raggedright\strut
+\(F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)\)\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\bottomrule
+\end{longtable}
+
+Analog zum diskreten Fall wollen wir uns nun die am häufigsten
+vorkommenden stetigen Verteilungen noch einmal genauer anschauen.
+
+\subsection{Beispiel: die
+Uniformverteilung}\label{beispiel-die-uniformverteilung}
+
+Die Uniformverteilung kann auch einem beliebigen Intervall \([a,b]\) mit
+\(a<b\) definiert werden und ist dadurch gekennzeichnet, dass die Dichte
+über \([a,b]\) vollkommen konstant ist. Ihre einzigen Parameter sind die
+Grenzen des Intervalls, \(a\) und \(b\).
+
+Da bei stetigen Verteilungen die Dichte für aller Werte außerhalb des
+Wertebereichs per definitionem gleich Null ist, haben wir folgenden
+Ausdruck für die Dichte der Uniformverteilung:
+
+\[f(x)=
+\begin{cases} 
+      \frac{1}{b-a} & a\leq x \leq b \\
+      0 & \text{sonst} \left(x\notin W_X\right)
+   \end{cases}
+   \] Auch der Erwartungswert ist dann intuitiv definiert, er liegt
+nämlich genau in der Mitte des Intervalls \([a,b]\). Er ist definiert
+als \(\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}\) und ihre Varianz mit
+\(Var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}\) gegeben.
+
+Ihre Dichtefunktion für \([a,b]=[2,4]\) ist im folgenden dargestellt:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-21-1} \end{center}
+
+Die Abkürung in R für die Uniformverteilung ist \texttt{unif}.
+Endsprechend berechnen wir Werte für die Dichte mit \texttt{dunif()},
+welches lediglich die Argumente \texttt{a} und \texttt{b} für die
+Grenzen des Intervalls benötigt:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{dunif}\NormalTok{(}\KeywordTok{seq}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\FloatTok{0.1}\NormalTok{), }\DataTypeTok{min =} \DecValTok{0}\NormalTok{, }\DataTypeTok{max =} \DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+##  [1] 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25
+\end{verbatim}
+
+Wie wir sehen erhalten wir hier immer den gleichen Wert
+\(\frac{1}{b-a}\), was die zentrale Eigenschaft der Uniformverteilung
+ist. Hier wird auch deutlich, dass dieser Wert die \emph{relative}
+Wahrscheinlichkeit angibt, da die absolute Wahrscheinlichkeit für jeden
+einzelnen Wert wie oben beschrieben bei stetigen ZV 0 ist.
+
+Die CDF berechnen wir entsprechend mit \texttt{punif()}. Wenn
+\(X\propto U(0,4)\) erhalten wir \(\mathbb{P}(X\leq3)\) entprechend mit:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{punif}\NormalTok{(}\FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{min =} \DecValTok{0}\NormalTok{, }\DataTypeTok{max =} \DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.2
+\end{verbatim}
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-24-1} \end{center}
+
+Auch ansonsten können wir die Syntax der diskreten Verteilungen mehr
+oder weniger übernehmen: \texttt{qunif()} akzeptiert die gleichen
+Parameter wie \texttt{punif()} und gibt uns Werte der inversen CDF.
+\texttt{runif()} kann verwendet werden um Realisierungen einer uniform
+verteilten ZV zu generieren:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{uniform_sample <-}\StringTok{ }\KeywordTok{runif}\NormalTok{(}\DecValTok{5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{min =} \DecValTok{0}\NormalTok{, }\DataTypeTok{max =} \DecValTok{4}\NormalTok{)}
+\NormalTok{uniform_sample}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 3.5209862 1.4563675 1.1529571 0.6825809 0.6886870
+\end{verbatim}
+
+\subsection{Beispiel: die
+Normalverteilung}\label{beispiel-die-normalverteilung}
+
+Die wahrscheinlich bekannteste stetige Verteilung ist die
+Normalverteilung. Das liegt nicht nur daran, dass viele natürliche
+Phänomene als die Realisierung einer normalverteilten ZV modelliert
+werden können, sondern auch weil es sich mit der Normalverteilung in der
+Regel sehr einfach rechnen ist. Sie ist also häufig auch einfach eine
+bequeme Annahme.
+
+Bei der Normalverteilung handelt es sich um eine
+\textbf{zwei-parametrige} Verteilung über den Wertebereich
+\(W_X=\mathbb{R}\). Die beiden Parameter sind \(\mu\) und \(\sigma^2\),
+welche unmittelbar als Erwartungswert (\(\mathbb{E}(X)=\mu\)) und
+Varianz (\(Var(X)=\sigma^2\)) gelten. Wir schreiben
+\(X\propto \mathscr{N}(\mu, \sigma^2)\) wenn für die PDF von \(X\) gilt:
+
+\[f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}} \]
+
+Unter der \textbf{Standard-Normalverteilung} verstehen wir eine
+Normalverteilung mit den Paramtern \(\mu=0\) und \(\sigma=1\).\footnote{Viele
+  Tabellen mit bestimmten Kennzahlen der Normalverteilung beziehen sich
+  auf die Standard-Normalverteilung. Wenn man diese Werte verwenden
+  will, muss man die tatsächlich verwendete Stichprobe ggf. erst
+  \href{https://de.wikipedia.org/wiki/Standardisierung_(Statistik)}{z-transformieren}.
+  Unter letzterem versteht man die \emph{Normalisierung} einer ZV sodass
+  sie den Erwartungswert 0 und die Varianz 1 besitzt. Dies geht i.d.R.
+  für jede ZV \(X\) recht einfach über die Formel
+  \(Z=\frac{X-\mu}{\sigma}\), wobei \(Z\) die standartisierte ZV,
+  \(\mu\) den Erwartungswert und \(\sigma\) die Standardabweichung von
+  \(X\) bezeichnet} Sie verfügt über die deutlich vereinfachte PDF:
+
+\[f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{1}{2}x^2}\]
+
+Die CDF der Normalverteilung ist analytisch nicht einfach darzustellen,
+die Werte können in R aber leicht über die Funktion \texttt{pnorm}
+(s.u.) abgerufen werden.
+
+Im folgenden sind die PDF und CDF für exemplarische
+Parameterkombinationen dargestellt:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-26-1} \end{center}
+
+Die Abkürzung in R ist \texttt{norm}. Alle Funktionen nehmen die
+Paramter \(\mu\) und \(\sigma\) (nicht \(\sigma^2\)) über \texttt{mean}
+und \texttt{sd} als notwendige Argumente. Ansonsten ist die Verwendung
+äquivalent zu den vorherigen Beispielen:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{dnorm}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.75}\NormalTok{), }\DataTypeTok{mean =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{sd =} \DecValTok{2}\NormalTok{) }\CommentTok{# relative Wahrscheinlichkeiten über PDF}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.1933341 0.1979188
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{pnorm}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.75}\NormalTok{), }\DataTypeTok{mean =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{sd =} \DecValTok{2}\NormalTok{) }\CommentTok{# Werte der CDF}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.4012937 0.4502618
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{qnorm}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.75}\NormalTok{), }\DataTypeTok{mean =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{sd =} \DecValTok{2}\NormalTok{) }\CommentTok{# Werte der I-CDF}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 1.00000 2.34898
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{norm_sample <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rnorm}\NormalTok{(}\DecValTok{5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{mean =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{sd =} \DecValTok{2}\NormalTok{) }\CommentTok{# 5 Realisierungen der ZV}
+\NormalTok{norm_sample}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1]  0.9099446 -0.5698089 -2.3358839  0.2395470  2.8379932
+\end{verbatim}
+
+\begin{quote}
+\textbf{Beispiel zum Zusammenhang} \texttt{dnorm()} und \texttt{qnorm()}
+\end{quote}
+
+\subsection{Beispiel: die
+Exponentialverteilung}\label{beispiel-die-exponentialverteilung}
+
+Sehr häufig wird uns auch die Exponentialverteilung begegnen. Außerhalb
+der Ökonomik wird sie v.a. zur Modellierung von Zerfallsprozessen oder
+Wartezeiten verwendet, in der Ökonomik spielt sie in der
+Wachstumstheorie eine zentrale Rolle. Es handelt sich bei der
+Exponentialverteilung um eine \textbf{ein-parametrige} Verteilung mit
+Parameter \(\lambda \in \mathbb{R}^+\) und mit dem Wertebereich
+\(W_X=[0, \infty ]\).
+
+Die PDF der Exponentialverteilung ist:
+
+\[f(x)=\begin{cases}
+0 & x < 0\\
+\lambda e^{-\lambda x} & x \geq 0
+\end{cases}\]
+
+wobei \(e\) die
+\href{https://de.wikipedia.org/wiki/Eulersche_Zahl}{Eulersche Zahl} ist.
+Die CDF ist entsprechend:
+
+\[F(x)=\begin{cases}
+0 & x < 0\\
+1-e^{-\lambda x} & x \geq 0
+\end{cases}\]
+
+Beide Verteilungen sind im folgenden dargestellt:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie_files/figure-latex/unnamed-chunk-28-1} \end{center}
+
+Der Erwartungswert und die Varianz sind für die Exponentialverteilung
+äquivalent und hängen ausschließlich von \(\lambda\) ab:
+\(\mathbb{E}(X)=\sigma_X=\frac{1}{\lambda}\).
+
+Die Abkürzung in R ist \texttt{exp}. Alle Funktionen nehmen den Paramter
+\(\lambda\) über das Argument \texttt{rate} an:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{dexp}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.75}\NormalTok{), }\DataTypeTok{rate =} \DecValTok{1}\NormalTok{) }\CommentTok{# relative Wahrscheinlichkeiten über PDF}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.6065307 0.4723666
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{pexp}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.75}\NormalTok{), }\DataTypeTok{rate =} \DecValTok{1}\NormalTok{) }\CommentTok{# Werte der CDF}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.3934693 0.5276334
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{qexp}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.75}\NormalTok{), }\DataTypeTok{rate =} \DecValTok{1}\NormalTok{) }\CommentTok{# Werte der I-CDF}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.6931472 1.3862944
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{exp_sample <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rexp}\NormalTok{(}\DecValTok{5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{rate =} \DecValTok{1}\NormalTok{) }\CommentTok{# 5 Realisierungen der ZV}
+\NormalTok{exp_sample}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.8232605 0.4757590 3.4635949 1.2740277 1.0814852
+\end{verbatim}
+
+Es gibt übrigens einen
+\href{https://www.exponentialverteilung.de/vers/beweise/uebergang_poissonverteilung.html}{wichtigen
+Zusammenhang} zwischen der stetigen Exponential- und der diskreten
+Poisson-Verteilung.
+
+\section{Zusammenfassung
+Wahrscheinlichkeitsmodelle}\label{zusammenfassung-wahrscheinlichkeitsmodelle}
+
+Die folgende Tabelle fasst noch einmal alle Wahscheinlichkeitsmodelle
+zusammen, die wir bislang betrachtet haben:
+
+\begin{longtable}[]{@{}llll@{}}
+\toprule
+Verteilung & Art & Abkürzung & Parameter\tabularnewline
+\midrule
+\endhead
+Binomialverteilung & Diskret & \texttt{binom} & \texttt{size},
+\texttt{prob}\tabularnewline
+Poisson-Verteilung & Diskret & \texttt{pois} &
+\texttt{lambda}\tabularnewline
+Uniform-Verteilung & Kontinuierlich & \texttt{punif} & \texttt{min},
+\texttt{max}\tabularnewline
+Normalverteilung & Kontinuierlich & \texttt{norm} & \texttt{mean},
+\texttt{sd}\tabularnewline
+Exponential-Verteilung & Kontinuierlich & \texttt{exp} &
+\texttt{rate}\tabularnewline
+\bottomrule
+\end{longtable}
+
+In der statistischen Praxis sind das die Modelle, die wir verwenden, die
+DGP (\emph{data generating processes}) zu beschreiben - also die
+Prozesse, welche die Daten, die wir in unserer Forschung verwenden,
+generiert haben.
+
+Deswegen sprechen Statistiker*innen auch häufig von
+\emph{Populationsmodellen}. Am besten stellt man es sich mit Hilfe der
+\texttt{r*()} Funktionen vor: man nimmt an, dass es einen DGP gibt, und
+unsere Daten der Output der \texttt{r*()}-Funktion zum Ziehen von
+Realisierungen sind. Mit dem Begriff des Populationsmodells macht man
+dabei deutlich, dass unsere Stichprobe nur eine Stichprobe darstellt -
+und nicht die gesamte Population aller möglichen Realisierungen des DGP.
+
+Nun wird auch deutlich, warum Kenntnisse in der
+Wahrscheinlichkeitsrechnung so wichtig sind: wenn wir statistisch mit
+Daten arbeiten, dann versuchen wir in der Regel über die Daten
+Rückschlüsse auf den DGP zu schließen. Dafür müssen wir zunächst einmal
+eine grobe Struktur für den DGP annehmen, und dafür brauchen wir
+Kenntnisse in der Wahrscheinlichkeitsrechnung und für den entsprechenden
+Anwendungsfall konkrete Vorannahmen. Dann können wir, gegeben unsere
+Daten, unsere Beschreibung des DGP verfeinern.
+
+Im Großteil dieses Kurses bedeutet das, dass wir für den DGP ein
+bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell annehmen und dann auf Basis unserer
+Daten die Parameter für dieses Modell schätzen wollen. Dieses Vorgehen
+nennen wir \emph{parametrisch}, weil wir hier vor allem Parameter
+schätzen wollen.\footnote{Die Alternative, \emph{nicht-parametrische}
+  Verfahren, nehmen kein konkretes Wahrscheinlichkeitsmodell an, sondern
+  wählen das Modell auch auf Basis der Daten.}
+
+\hypertarget{desk-stat}{\chapter{Wiederholung: Deskriptive
+Statistik}\label{desk-stat}}
+
+Bevor wir uns im \protect\hyperlink{stat-rep}{nächsten Anhang} mit dem
+Schluss von den Daten auf die Parameter des zugrundeliegenden
+Wahrscheinlichkeitsmodells beschäftigen, wollen wir uns im Folgenden
+noch mit Methoden der deskriptiven Statistik beschäftigen: denn zum
+einen setzt dieser Rückschluss der Daten auf das Populationsmodell
+voraus, dass wir uns überhaupt mit den Daten auseinandergesetzt haben,
+zum anderen sollte die Wahl des zugrundeliegenden Populationsmodell und
+der Art der Schätzung auf Basis der Daten erfolgen - und auch dafür
+benötigen wir Methoden der deskriptiven Statistik.
+
+Die Methoden der deskriptiven Statistik helfen uns die Daten, die wir
+erhoben haben möglichst gut zu \emph{beschreiben}. Die
+\emph{deskriptive} Statistik grenzt sich von der \emph{induktiven}
+Statistik davon ab, dass wir keine Aussagen über unseren Datensatz
+hinaus treffen wollen: wenn unser Datensatz also z.B. aus 1000
+Schüler\emph{innen besteht treffen wir mit den Methoden der deskriptiven
+Statistik nur Aussagen über genau diese 1000 Schüler}innen. Mit Methoden
+der \emph{induktiven} Statistik würden wir versuchen Aussagen über
+Schüler*innen im Allgemeinen, zumindest über mehr als diese 1000
+Schüler*innen zu treffen. Das ist genau der am Ende des vorherigen
+Anhangs angesprochene Schluss von den Daten auf den \emph{data
+generating process} (DGP).
+
+In diesem Abschnitt beschäftigen wir uns zunächst nur mit der
+deskriptiven Statistik. Das ist konsistent mit dem praktischen Vorgehen:
+bevor wir irgendwelche Methoden der induktiven Statistik anwenden müssen
+wir immer zunächst unsere Daten mit Hilfe deskriptiver Statistik besser
+verstehen.
+
+Der Code in diesem Kapitel verwendet die folgenden Pakete:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(here)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(tidyverse)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(data.table)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(ggpubr)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(latex2exp)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(icaeDesign)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(MASS)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Für die direkte Anwendung in R verwenden wir einen Datensatz zu
+ökonomischen Journalen:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{journal_daten <-}\StringTok{ }\KeywordTok{fread}\NormalTok{(}\KeywordTok{here}\NormalTok{(}\StringTok{"data/tidy/journaldaten.csv"}\NormalTok{))}
+\KeywordTok{head}\NormalTok{(journal_daten)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+##    Kuerzel                                               Titel
+## 1:    APEL                   Asian-Pacific Economic Literature
+## 2:  SAJoEH           South African Journal of Economic History
+## 3:      CE                             Computational Economics
+## 4:  MEPiTE MOCT-MOST Economic Policy in Transitional Economics
+## 5:    JoSE                          Journal of Socio-Economics
+## 6:   LabEc                                    Labour Economics
+##                    Verlag Society Preis Seitenanzahl Buchstaben_pS
+## 1:              Blackwell      no   123          440          3822
+## 2: So Afr ec history assn      no    20          309          1782
+## 3:                 Kluwer      no   443          567          2924
+## 4:                 Kluwer      no   276          520          3234
+## 5:               Elsevier      no   295          791          3024
+## 6:               Elsevier      no   344          609          2967
+##    Zitationen Gruendung Abonnenten           Bereich
+## 1:         21      1986         14           General
+## 2:         22      1986         59  Economic History
+## 3:         22      1987         17       Specialized
+## 4:         22      1991          2      Area Studies
+## 5:         24      1972         96 Interdisciplinary
+## 6:         24      1994         15             Labor
+\end{verbatim}
+
+Dieser Datensatz enthält Informationen über Preise, Seiten, Zitationen
+und Abonennten von 180 Journalen aus der Ökonomik im Jahr
+2004.\footnote{Bei den hier verwendeten Daten handelt es sich um eine
+  Übersetzung des Datensatzes \texttt{Journals} aus dem Paket
+  \texttt{AER} \citep{AER}.}
+
+\section{Kennzahlen zur Lage und Streuung der
+Daten}\label{kennzahlen-zur-lage-und-streuung-der-daten}
+
+Die am häufigsten verwendeten Kennzahlen der deskriptiven Statistik sind
+das \textbf{arithmetische Mittel}, die \textbf{Standardabweichung} und
+die \textbf{Quantile}. Für die folgenden Illustrationen nehmen wir an,
+dass wir es mit einem Datensatz mit \(N\) kontinuiertlichen
+Beobachtungen \(x_1, x_2, ..., x_n\) zu tun haben.
+
+Das \textbf{arithmetische Mittel} ist ein klassisches Lagemaß und
+definiert als:
+
+\[\bar{x}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^Nx_i\] In R wird das arithmetische
+Mittel mit der Funktion \texttt{mean()} berechnet:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{avg_preis <-}\StringTok{ }\KeywordTok{mean}\NormalTok{(journal_daten[[}\StringTok{"Preis"}\NormalTok{]])}
+\NormalTok{avg_preis}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 417.7222
+\end{verbatim}
+
+Der durchschnittliche Preis der Journale ist also 417.7222222.
+
+Die \textbf{Standardabweichung} ist dagegen ein Maß für die Streuung der
+Daten und wird als die Quadratwurzel der \emph{Varianz}
+definiert:\footnote{Man beachte den im Vergleich zur Varianzformel für
+  theoretische Modelle modifizierten Nenner \(N-1\)!}
+
+\[s_x=\sqrt{Var(x)}=\sqrt{\frac{1}{N-1}\sum_{i=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)^2}\]
+
+Wir verwenden in R die Funktionen \texttt{var()} und \texttt{sd()} um
+Varianz und Standardabweichung zu berechnen:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{preis_var <-}\StringTok{ }\KeywordTok{var}\NormalTok{(journal_daten[[}\StringTok{"Preis"}\NormalTok{]])}
+\NormalTok{preis_sd <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sd}\NormalTok{(journal_daten[[}\StringTok{"Preis"}\NormalTok{]])}
+\KeywordTok{cat}\NormalTok{(}\KeywordTok{paste0}\NormalTok{(}
+  \StringTok{"Varianz: "}\NormalTok{, preis_var, }\StringTok{"}\CharTok{\textbackslash{}n}\StringTok{"}\NormalTok{,}
+  \StringTok{"Standardabweichung: "}\NormalTok{, preis_sd}
+\NormalTok{))}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## Varianz: 148868.335816263
+## Standardabweichung: 385.834596448094
+\end{verbatim}
+
+Das \(\alpha\)-\textbf{Quantil} eines Datensatzes ist der Wert, bei dem
+\(\alpha\cdot 100\%\) der Datenwerte kleiner und
+\((1-\alpha)\cdot 100\%\) der Datenwerte kleiner sind. In R können wir
+Quantile einfach mit der Funktion \texttt{quantile()} berechnen. Diese
+Funktion akzeptiert als erstes Argument einen Vektor von Daten und als
+zweites Argument ein oder mehrere Werte für \(\alpha\):
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(journal_daten[[}\StringTok{"Preis"}\NormalTok{]], }\FloatTok{0.5}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## 50% 
+## 282
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(journal_daten[[}\StringTok{"Preis"}\NormalTok{]], }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.25}\NormalTok{, }\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\FloatTok{0.75}\NormalTok{))}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+##    25%    50%    75% 
+## 134.50 282.00 540.75
+\end{verbatim}
+
+Diese Werte können folgendermaßen interpretiert werden: 25\% der
+Journale kosten weniger als 134.5 Dollar, 50\% der Journale kosten
+weniger als 282 Dollar und 75\% kosten weniger als 540.75 Dollar.
+
+Dabei wird das \(0.5\)-Quantil auch \textbf{Median} genannt. Wie beim
+Mittelwert handelt es sich hier um einen Lageparameter, der allerdings
+robuster gegenüber Extremwerten ist, da es sich nur auf die Reihung der
+Datenpunkte bezieht, nicht auf ihren numerischen Wert.\footnote{Wenn das
+  teuerste Journal sich im Preis verdoppelt erhöht dies den Mittelwert
+  beträchtlich, ändert den Median aber nicht.}
+
+Wie im Kapitel \protect\hyperlink{basics}{Erste Schritte in R} für
+\texttt{mean()} und \texttt{sd()} erklärt, akzeptieren auch die
+Funktionen \texttt{mean()}, \texttt{var()}, \texttt{sd()} und
+\texttt{quantile()} das optionale Argument \texttt{na.rm}, mit dem
+fehlende Werte vor der Berechnung eliminiert werden können:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{test_daten <-}\StringTok{ }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\DecValTok{10}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(test_daten, }\FloatTok{0.75}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## Error in quantile.default(test_daten, 0.75): missing values and NaN's not allowed if 'na.rm' is FALSE
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(test_daten, }\FloatTok{0.75}\NormalTok{, }\DataTypeTok{na.rm =}\NormalTok{ T)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+##  75% 
+## 7.75
+\end{verbatim}
+
+Ein häufig verwendetes Steuungsmaß, das im Gegensatz zu
+Standardabweichung und Varianz robust gegen Ausreißer ist, ist die
+\textbf{Quartilsdifferenz}:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{quantil_}\DecValTok{25}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(journal_daten[[}\StringTok{"Preis"}\NormalTok{]], }\FloatTok{0.25}\NormalTok{, }\DataTypeTok{names =}\NormalTok{ F)}
+\NormalTok{quantil_}\DecValTok{75}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(journal_daten[[}\StringTok{"Preis"}\NormalTok{]], }\FloatTok{0.75}\NormalTok{, }\DataTypeTok{names =}\NormalTok{ F)}
+\NormalTok{quant_differenz <-}\StringTok{ }\NormalTok{quantil_}\DecValTok{75} \OperatorTok{-}\StringTok{ }\NormalTok{quantil_}\DecValTok{25}
+\NormalTok{quant_differenz}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 406.25
+\end{verbatim}
+
+Das optionale Argument \texttt{names=FALSE} unterdrückt die Benennung
+der Ergebnisse. Wenn wir das nicht machen würde, würde
+\texttt{quant\_differenz} verwirrenderweise den Namen \texttt{75\%}
+tragen.
+
+\section{Korrelationsmaße}\label{korrelationsmae}
+
+Wie im Beispiel der Journale in diesem Kapitel erheben wir für einzelne
+Untersuchungsobjekte in der Regel mehr als eine Ausprägung. Im
+vorliegenden Falle haben wir das einzelne Journal z.B. Informationen
+unter anderem über Preis, Dicke und Zitationen. Häufig möchten wir
+wissen wie diese verschiedene Ausprägungen miteinender in Beziehung
+stehen. Zum Beispiel möchten wir wissen, ob dickere Journale tendenziell
+teurer sind. Neben der wichtigen grafischen Inspektion der Daten, zu der
+es ein eigenes Kapitel geben wird, gibt es dafür wichtige quantitative
+Maße, die häufig in den Bereich der Korrelationsmaße fallen.
+
+Das einfachste Korrelationsmaß ist die empirische \textbf{Ko-Varianz},
+die zwei stetige Ausprägungen \(x\) und \(y\) folgendermaßen definiert
+ist:
+
+\[s_{xy}=\frac{1}{N-1}\sum_{n=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)\left(y_i-\bar{y}\right) \]
+
+Wenn wir die empirische Kovarianz für den Bereich \([-1, 1]\) normieren
+erhalten wir die \textbf{empirische Korrelation} dieser Ausprägungen
+Handelt es sich bei den beiden Ausprägung um stetige Ausprägungen nennen
+wir das resultierende Maß den
+\textbf{Pearson-Korrelationskoeffizienten}:
+
+\[\rho_{x,y}=\frac{s_{xy}}{s_xs_y}, \quad \rho\in[-1,1]\]
+
+wobei \(s_{xy}\) die Kovarianz der Ausprägungen \(x\) und \(y\) und
+\(s_x\) und \(s_y\) deren Standardabweichung bezeichnet.
+
+Der so definierte Korrelationskoeffizient informiert uns über die
+Richtung und die Stärke des \textbf{linearen Zusammenhangs} zwischen
+\(x\) und \(y\). Wenn \(\rho_{x,y}>0\) liegt ein positiver linearer
+Zusammenhang vor, d.h. größere Werte von \(x_i\) treten in der Tendenz
+mit größeren Werten von \(y_i\) auf. Hierbei gilt, dass
+\(\rho_{x,y}=1 \leftrightarrow y_i = a + b x_i\) für \(a\in \mathbb{R}\)
+und \(b>0\) Umgekehrt gilt, dass wenn \(\rho_{x,y}<0\) ein negativer
+linearer Zusammenhang vorliegt und
+\(\rho_{x,y}=-1 \leftrightarrow y_i = a + b x_i\) für
+\(a\in \mathbb{R}\) und \(b<0\). Bei \(\rho_{x,y}=0\) liegt \textbf{kein
+linearer} Zusammenhang zwischen den Ausprägungen vor.
+
+Wie wir unten sehen werden, enthält \(\rho\) keine Informationen über
+nicht-lineare Zusammenhänge zwischen \(x\) und \(y\). Vorsicht bei der
+Interpretation ist also angebracht.
+
+In unserem Datensatz haben wir z.B. Informationen über die Seitenzahl
+(Spalte \texttt{Seiten}) und den Preis von Journalen (Spalte
+\texttt{Preis}). Wir könnten uns nun fragen, ob dickere Journale
+tendenziell teurer sind. Dazu können wir, wenn wir uns nur für den
+linearen Zusammenhang interessieren, den
+Pearson-Korrelationskoeffizienten mit der Funktion \texttt{cor()}
+berechnen:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{cor}\NormalTok{(journal_daten[[}\StringTok{"Preis"}\NormalTok{]], journal_daten[[}\StringTok{"Seitenanzahl"}\NormalTok{]], }
+    \DataTypeTok{method =} \StringTok{"pearson"}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.4937243
+\end{verbatim}
+
+Wir sehen also, dass es tatsächlich einen mittleren positiven linearen
+Zusammenhang zwischen Preis und Seitenzahl zu geben scheint.
+
+Über das Argument \texttt{method} der Funktion \texttt{cor()} können
+auch andere Korrelationsmaße berechnet werden: der
+\href{https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient\#Spearman'scher_Rangkorrelationskoeffizient}{Spearman-Korrelationskoeffizient}
+(\texttt{method=\textquotesingle{}spearman\textquotesingle{}}) oder der
+\href{https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient\#Kendall'sches_Tau}{Kendall-Korrelationskoeffizient}
+(\texttt{method=\textquotesingle{}kendall\textquotesingle{}}) sind
+beides Maße, die nur die Ränge der Ausprägungen und nicht deren
+numerische Werte berücksichtigen. Dies macht sie immun gegen Ausreißer
+und wir müssen keine Annahme über die Art der Korrelation machen wie
+beim Pearson-Korrelationskoeffizient, der nur lineare Zusammenhänge
+quantifiziert. Gleichzeitig gehen uns natürlich auch viele Informationen
+verloren. Das richtige Maß ist wie immer kontextabhängig und muss
+entsprechend theoretisch begründet werden.
+
+Darüber hinaus erlaubt die Funktion \texttt{cor()} über das Argument
+\texttt{use} noch den Umgang mit fehlenden Werten genauer zu
+spezifizieren. Wenn Sie an der (nicht-standartisierten) Ko-Varianz
+interessiert sind, können Sie diese über die Funktion \texttt{cov()}
+berechnen, die analog zu \texttt{cor()} funktioniert.
+
+In jedem Fall ist bei der Interpretation von Korrelationen Vorsicht
+angebracht: da der Korrelationskoeffizient nur die Stärke des
+\emph{linearen} Zusammenhangs misst, können dem gleichen
+Korrelationskoeffizienten sehr unterschiedliche nicht-lineare
+Zusammenhänge zugrunde liegen:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-DeskriptiveStatistik_files/figure-latex/unnamed-chunk-11-1} \end{center}
+
+Daher ist es immer wichtig die Daten auch visuell zu inspizieren.
+Datenvisualisierung ist aber so wichtig, dass sie in einem eigenen
+Kapitel behandelt wird.
+
+\section{Hinweise zur quantitativen und visuellen
+Datenbeschreibung}\label{hinweise-zur-quantitativen-und-visuellen-datenbeschreibung}
+
+Wie das Beispiel der Korrelationsmaße gerade demonstriert hat, ist bei
+der Verwendung von quantitativen Maßen zur Beschreibung von Datensätzen
+immer große Vorsicht geboten. Sie sollten daher \emph{immer} gemeinsam
+mit grafischen Darstellungsformen, wie Streudiagrammen oder Histogrammen
+verwendet werden.
+
+Eine schöne Illustration ist \href{}{Anscombe's Quartett}
+\citep{Anscombe}. Dabei handelt es sich um vier Datensätze, die alle
+(fast exakt) gleiche deskriptive Statistiken aufweisen, jedoch
+offensichtlich sehr unterschiedlich sind. Diese offensichtlichen
+Unterschiede werden aber nur durch grafische Inspektion deutlich.
+
+Der Datensatz ist in jeder R Installation vorhanden:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{data}\NormalTok{(}\StringTok{"anscombe"}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{head}\NormalTok{(anscombe)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+##   x1 x2 x3 x4   y1   y2    y3   y4
+## 1 10 10 10  8 8.04 9.14  7.46 6.58
+## 2  8  8  8  8 6.95 8.14  6.77 5.76
+## 3 13 13 13  8 7.58 8.74 12.74 7.71
+## 4  9  9  9  8 8.81 8.77  7.11 8.84
+## 5 11 11 11  8 8.33 9.26  7.81 8.47
+## 6 14 14 14  8 9.96 8.10  8.84 7.04
+\end{verbatim}
+
+Die folgende Tabelle gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an:
+
+\begin{longtable}[]{@{}ll@{}}
+\toprule
+Kennzahl & Wert\tabularnewline
+\midrule
+\endhead
+Mittelwert von \(x\) & \texttt{9}\tabularnewline
+Mittelwert von \(y\) & \texttt{7.5}\tabularnewline
+Varianz von \(x\) & \texttt{11}\tabularnewline
+Varianz von \(y\) & \texttt{4.13}\tabularnewline
+Korrelation zw. \(x\) und \(y\) & \texttt{0.82}\tabularnewline
+\bottomrule
+\end{longtable}
+
+Die grafische Inspektion zeigt, wie unterschiedlich die Datensätze
+tatsächlich sind:
+
+\includegraphics{ChapA-DeskriptiveStatistik_files/figure-latex/unnamed-chunk-13-1.pdf}
+
+Interessanterweise ist bis heute nicht bekannt wie \citet{Anscombe}
+seinen Datensatz erstellt hat. Für neuere Sammlungen von Datensätzen,
+die das gleiche Phänomen illustrieren siehe z.B. \citet{AnscombeNew1}
+oder \citet{AnscombeNew2} . Eine sehr schöne Illustration der Idee
+findet sich auch auf
+\href{https://www.autodeskresearch.com/publications/samestats}{dieser
+Homepage}, die vom Autor von \citet{AnscombeNew2} gestaltet wurde.
+
+\section{Zusamenfassung}\label{zusamenfassung}
+
+In der folgenden Tabelle wollen wir noch einmal die hier besprochenen
+Funktionen für den Themenbereich `Deskriptive Statistik' zusammenfassen:
+
+\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
+\toprule
+\begin{minipage}[b]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Maßzahl\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.33\columnwidth}\raggedright\strut
+Funktion\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.46\columnwidth}\raggedright\strut
+Beschreibung\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\midrule
+\endhead
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Mittelwert\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.33\columnwidth}\raggedright\strut
+\texttt{mean()}\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.46\columnwidth}\raggedright\strut
+Wichtiges Lagemaß; arithmetisches Mittel der Daten\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Varianz\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.33\columnwidth}\raggedright\strut
+\texttt{var()}\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.46\columnwidth}\raggedright\strut
+Maß für die Streuung; Einheit oft schwer interpretiertbar\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Standardabweichung\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.33\columnwidth}\raggedright\strut
+\texttt{sd()}\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.46\columnwidth}\raggedright\strut
+Üblichstes Maß für die Streuung\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+\(\alpha\)-Quantil\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.33\columnwidth}\raggedright\strut
+\texttt{quantile()}\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.46\columnwidth}\raggedright\strut
+\(\alpha\cdot 100\%\) der Werte sind kleiner \(\alpha\)\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Median\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.33\columnwidth}\raggedright\strut
+\texttt{quantile(0.5)}\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.46\columnwidth}\raggedright\strut
+Robustes Lagemaß; die Hälfte der Daten sind größer/kleiner\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Ko-Varianz (num. Daten)\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.33\columnwidth}\raggedright\strut
+\texttt{cov(method\ =\ \textquotesingle{}pearson\textquotesingle{})}\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.46\columnwidth}\raggedright\strut
+Nicht-normierter linearer Zusammenhang\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Ko-Varianz (Ränge)\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.33\columnwidth}\raggedright\strut
+\texttt{cov(method\ =\ \textquotesingle{}kendall\textquotesingle{})}\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.46\columnwidth}\raggedright\strut
+Ko-Varianz der Ränge nach der Kendall-Methode\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Ko-Varianz (Ränge)\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.33\columnwidth}\raggedright\strut
+\texttt{cov(method\ =\ \textquotesingle{}spearman\textquotesingle{})}\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.46\columnwidth}\raggedright\strut
+Ko-Varianz der Ränge nach der Spearman-Methode\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Pearson Korrelationskoeffizient\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.33\columnwidth}\raggedright\strut
+\texttt{cor(method\ =\ \textquotesingle{}pearson\textquotesingle{})}\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.46\columnwidth}\raggedright\strut
+In \([-1, 1]\) normierter linearer Zusammenhang\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Spearman-Korrelationskoeffizient\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.33\columnwidth}\raggedright\strut
+\texttt{cor(method\ =\ \textquotesingle{}kendall\textquotesingle{})}\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.46\columnwidth}\raggedright\strut
+Korrelation der Ränge nach der Kendall-Methode\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
+Kendall-Korrelationskoeffizient\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.33\columnwidth}\raggedright\strut
+\texttt{cor(method\ =\ \textquotesingle{}spearman\textquotesingle{})}\strut
+\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.46\columnwidth}\raggedright\strut
+Korrelation der Ränge nach der Spearman-Methode\strut
+\end{minipage}\tabularnewline
+\bottomrule
+\end{longtable}
+
+\hypertarget{stat-rep}{\chapter{Wiederholung: Drei Verfahren der
+schließenden Statistik}\label{stat-rep}}
+
+In diesem Kapitel werden wir drei zentrale Verfahren der schließenden
+Statistik wiederholen. Dabei schließen wir unmittelbar an die beiden
+vorangegangenen Kapitel zur
+\protect\hyperlink{stat-stoch}{Wahrscheinlichkeitstheorie} und
+\protect\hyperlink{desk-stat}{deskriptiven Statistik} an: mit Hilfe der
+Wahrscheinlichkeitstheorie beschreiben wir mögliche Prozesse, die unsere
+Daten generiert haben könnten (DGP - \emph{data generating processes}).
+Mit Hilfe der deskriptiven Statistik beschreiben wir unsere Daten und
+wählen auf dieser Basis Kandidaten für den DGP und sinnvolle
+Schätzverfahren aus. In der \emph{schließenden Statistik} geht es nun
+genau um diese Schätzverfahren, die es uns erlauben von unseren Daten
+Rückschlüsse auf die DGP zu ziehen. Eine andere Art dies auszudrücken
+ist: mit Hilfe der schließenden Statistik wollen wir durch Analyse
+unserer Stichprobe auf die Gesamtpopulation, aus der die Stichprobe
+gezogen wurde schließen - und dabei möglichst die Unsicherheit, die
+diesem Schließprozess inhärent ist genau quantifizieren.
+
+Natürlich ist wie immer Vorsicht geboten: wie bei der deskriptiven
+Statistik suggerieren viele der quantitativen Methoden der schließenden
+Statistik eine Genauigkeit und Exaktheit, die in der Wirklichkeit an der
+Korrektheit vieler Annahmen hängt. Man darf daher nicht den Fehler
+machen, die `genauen' Ergebnisse der schließenden Statistik
+unhinterfragt zu glauben. Gleichzeitig darf man sie auch nicht
+verteufeln, denn viele Annahmen kann man mit ein wenig formalem Geschick
+und theoretischen Kenntnissen auch sinnvoll hinsichtlich ihrer
+Angemessenheit überprüfen.
+
+Dafür ist es wichtig, die Grundlagen der schließenden Statistik gut
+verstanden zu haben. In diesem Kapitel wiederholen wir diese Grundlagen
+grob und kombinieren die Wiederholung mit einer Einführung in die
+entsprechenden Befehle in R.
+
+Wie oben bereits angekündigt gehen wir in der Regel gehen wir davon aus,
+dass die von uns beobachteten Daten das Resultat eines gewissen
+Zufallsprozesses ist, den wir mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie
+mathematisch beschreiben können. Da wir den DGP aber nicht direkt
+beobachten können, müssen wir auf Basis von empirischen Hinweisen und
+theoretischem Wissen entscheiden, welches Wahrscheinlichkeitsmodell wir
+unserer Analyse zugrunde legen. Sobald wir das getan haben, versuchen
+wir die Parameter, die für das von uns ausgewählte
+wahrscheinlichkeitstheoretische Modell relevant sind, so zu wählen, dass
+sie die Daten möglichst gut erklären können. Man nennt derlei Ansätze in
+der Statistik \textbf{parametrische Verfahren}, weil man mit den Daten
+die Parameter eines Modells bestimmen will, das man vorher selbst
+ausgewählt hat. Alternativ gibt es auch \textbf{nicht-parametrische
+Verfahren}: hier wird auch das Modell auf Basis der Daten bestimmt. Hier
+beschäftigen wir uns jedoch nur mit den parametrischen Verfahren.
+
+In diesem Kontext sind drei Vorgehen in der statistischen Analyse
+besonders gängig:
+
+\begin{enumerate}
+\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
+\item
+  \textbf{Punktschätzung:}
+\item
+  \textbf{Statistische Tests:}
+\item
+  \textbf{Konfidenzintervalle}
+\end{enumerate}
+
+Wir wollen die verschiedenen Vorgehensweisen auf anhand eines Beispiels
+durchspielen: Nehnem wir an wir haben einen Datensatz und wir nehmen an,
+dass diese Daten von einer \emph{Binominalverteilung} stammen.\footnote{Wenn
+  Sie nicht mehr wissen, was eine Binominalverteilung ist finden Sie im
+  \protect\hyperlink{stat-stoch}{Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie}
+  eine Erläuternug.} Wir wissen, dass die Binominalverteilung durch zwei
+Parameter spezifiziert wird: \(n\) als die Anzahl der Versuche und \(p\)
+als die Erfolgswahrscheinlichkeit für den einzelnen Versuch. Wir sind
+nun daran interessiert auf Basis von unseren Daten Aussagen über den
+Paramter \(p\) der zugrundeliegenden Binominalverteilung zu
+treffen.\footnote{Die Annahme, dass die Daten \emph{überhaupt} von einer
+  Binominalverteilung stammen wird hier nicht in Frage gestellt! Das ist
+  genau die Vor-Annahme, die wir bei parametrischen Verfahren treffen
+  müssen.}
+
+Wenn wir einen konkreten Wert für \(p\) herausbekommen wollen müssen wir
+ein Verfahren der \emph{Punktschätzung} wählen.\\
+Wenn wir wissen wollen ob ein bestimmter Wert für \(p\) gegeben der
+Daten plausibel ist, dann sollten wir mit \emph{statistischen Tests}
+(oder `Hypothesentests') arbeiten. Wenn wir schließlich ein Intervall
+für \(p\) spezifizieren wollen, das mit den Beobachtungen kompatibel
+ist, dann suchen wir nach einem \emph{Konfidenzintervall} für \(p\).
+
+Im folgenden werden die drei Verfahren in größerem Detail besprochen.
+Der Code in diesem Kapitel verwendet dabei die folgenden Pakete:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(here)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(tidyverse)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(ggpubr)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(latex2exp)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(icaeDesign)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(AER)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(MASS)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\section{Punktschätzung}\label{punktschatzung}
+
+Bei der Punktschätzung geht es darum auf Basis der Daten konkrete Werte
+für die Parameter der den Daten zugrundeliegenden Verteilung zu
+schätzen. In der Regel bezeichnet man den Parameter, den man schätzen
+möchte, mit dem Symbol \(\theta\). Der Grund ist Faulheit und bessere
+Lesbarkeit: man kann dann nämlich die selbe Notation verwenden, egal
+welche zugrundeliegende Verteilung man vorher ausgewählt hat.
+
+Im vorliegenden Fall wollen wir also einen konkreten Wert für \(\theta\)
+auf Basis der Daten schätzen. Dabei ist ganz wichtig zu beachten, dass
+wir den wahren Wert von \(\theta\) in der Regel nicht kennen und auch
+nie genau kennen lernen werden.
+
+Um zwischen dem wahren Wert von \(\theta\) und dem Schätzer für
+\(\theta\) in unserer Notation unterscheiden zu können, verwenden wir
+das \(\hat{\cdot}\)-Symbol. Entsprechend bezeichnet \(\hat{\theta}\)
+einen \textbf{Schätzer} für \(\theta\).
+
+Ein Schätzer ist dabei eine Funktion, die als Input unsere Daten nimmt,
+und als Output einen Wert ausgibt, der eine möglichst gute Schätzung für
+\(\theta\) darstellt. Entsprechend können wir für eine Stichprobe vom
+Umfang \(n\) schreiben:
+
+\[\hat{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}, \quad \hat{\theta}=\hat{\theta}(x_1,...,x_n)\]
+
+Damit ist auch klar, dass es sich bei einem Schätzer um eine
+Zufallsvariable (ZV) handelt: Funktionen von ZV sind selbst ZV und
+unsere Daten \(x_1,...,x_n\) interpretieren wir ja als Realisierungen
+von ZV \(X_1,...,X_n\). Der unbekannt wahre Wert \(\theta\) ist dagegen
+keine ZV.
+
+\begin{quote}
+\textbf{Hinweis: Schätzer vs.~geschätzter Wert} Die Unterscheidung
+zwischen einem Schätzer (\emph{estimator}) und einem geschätzten Wert
+(\emph{estimate}) ist in der Statistik zentral: der Schätzer beschreibt
+die Prozedur einen geschätzten Wert zu bekommen. Er nimmt in der Regel
+die Form einer Formel oder eines Algorithmus an. Der \emph{geschätzte
+Wert} ist für einen konkreten Anwendungsfall der Wert, den der Schätzer
+liefert.
+\end{quote}
+
+Die Konstruktion von Schätzern ist keine einfache Aufgabe. Wir lernen im
+Laufe der Veranstaltungen verschiedene Methoden, wie die
+\emph{Momentenmethode} und die \emph{Maximum-Likelihood Methode} genauer
+kennen.
+
+\section{Hypothesentests}\label{hypothesentests}
+
+Wir verwenden statistische Tests um Fragen der folgenden Art zu
+beantworten: gegeben der Daten die wir sehen und der Annahmen, die wir
+treffen, ist ein bestimmter Wert für Parameter \(\theta\) plausibel?
+
+\begin{quote}
+\textbf{Beispiel:} Das klassische Beispiel ist die Frage, ob eine Münze
+manipuliert wurde oder nicht. Wenn wir beim Ereignis `Zahl' von Erfolg
+sprechen, dann können wir \(n\) Münzwürfe als Binomialverteilung mit
+\(B(n,p)\) modellieren. Bei einer nicht manipulierten Münze wäre
+\(p=0.5\): die Wahrscheinlichkeit, dass wir das Ereignis `Zahl' erleben
+liegt beim einzelnen Wurf bei 50\%. Nennen wir das unsere Ausgangs-,
+oder \emph{Nullhypothese}. Zur Überprüfung dieser Hypothese werfen wir
+die Münze nun 100 mal. Nehmen wir nun an, dass wir das Ereignis `Zahl'
+in 60 von 100 Würfen beobachten. Bedeutet das, dass unsere Nullhypothese
+von \(p=0.5\) plausibel ist? Um diese Frage zu beantworten fragen wir
+uns, wie wahrscheinlich es bei \(p=0.5\) wäre, tatsächlich 60 mal Zahl
+zu beobachten. Diese Wahrscheinlichkeit können wir berechnen, aus
+Tabellen auslesen oder von R bestimmen lassen (die genaue Verwendung der
+Funktion \texttt{binom.test()} wird unten genauer besprochen):
+\end{quote}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{b_test_object <-}\StringTok{ }\KeywordTok{binom.test}\NormalTok{(}\DataTypeTok{x =} \DecValTok{60}\NormalTok{, }\DataTypeTok{n =} \DecValTok{100}\NormalTok{, }\DataTypeTok{p =} \FloatTok{0.5}\NormalTok{)}
+\NormalTok{b_test_object[[}\StringTok{"p.value"}\NormalTok{]]}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.05688793
+\end{verbatim}
+
+\begin{quote}
+Die Wahrscheinlichkeit liegt also bei 5.7 \%. Dies ist der so genannte
+p-Wert. In der Regel lehnt man eine Hypothese ab, wenn \(p<0.1\) oder
+\(p<0.05\). Im vorliegenden Falle ist unsere Hypothese einer fairen
+Münze aber kompatibel mit der Beobachtung von 60 mal Zahl.
+\end{quote}
+
+Wir wollen nun das Vorgehen aus dem Beispiel generalisieren und das
+standardmäßige Vorgehen bei einem statistischen Test
+zusammenfassen:\footnote{Wir beschränken uns hier auf so genannte
+  \emph{parametrische} Tests. Das bedeutet, dass wir zunächst ein
+  bestimmtes Modell für den Datengenerierungsprozess annehmen. Im
+  Beispiel war dieses Modell die Binomialverteilung. Es gibt auch Tests,
+  die ohne eine solche Annahme auskommen. Sie werden
+  \emph{nicht-parametrisch} genannt und später in dem Kurs besprochen.}
+
+\textbf{1. Schritt: Aufstellen eines wahrscheinlichkeitstheoretischen
+Modells} Zunächst müssen wir eine Annahme über den Prozess treffen,
+welcher der Generierung unserer Daten zugrunde liegt. Im Beispiel oben
+haben wir eine Binomialverteilung \(\mathcal{B}(n,p)\) angenommen. Diese
+Entscheidung muss auf Basis von theoretischen und empirischen
+Überlegungen getroffen werden. Für diskrete Daten macht es z.B. keinen
+Sinn eine stetige Verteilung anzunehmen und umgekehrt.
+
+\textbf{2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese} Die Hypothese, die
+wir mit unseren Daten testen wollen wird \textbf{Nullhypothese} genannt.
+Wir wollen also immer fragen, ob \(H_0\) gegeben der Daten plausibel
+ist. Die Formulierung von \(H_0\) wird also durch unser
+Erkenntnisinteresse bestimmt. In der Regel formulieren wir eine
+Hypothese, die wir verwerfen wollen als \(H_0\).\footnote{An machen
+  Stellen der sozial- und wirtschaftswissenschaftlichen Literatur wird
+  anstelle von ``verwerfen'' auch das Wort ``falsifizieren'' benutzt um
+  die Zurückweisung der Null-Hypothese zu umschreiben. Diese Wortwahl
+  ist allerdings irreführend, da hier nicht Aussagen aus einer Theorie
+  widerlegt werden, die einen gewissen Zusammenhang behaupten. Im
+  Gegensatz wird die Hypothese zurückgewiesen, dass der vermutete
+  Zusammenhang eben nicht besteht - die zu Grunde gelegte Theorie wird
+  also durch die Zurückweisung der Null-Hypothese im Normalfall nicht
+  widerlegt sondern vielmehr bestätigt.} Wenn wir also die Hypothese
+bezüglich eines Parameters \(\theta\) testen wollen, dass
+\(\beta\neq 0\), dann formulieren wir \(H_0: \theta = 0\). Anders
+formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass \(H_0\)
+falsch ist.
+
+Aus der Nullhypothese und unserem Erkenntnisinteresse ergibt sich die
+\textbf{Alternativhypothese} \(H_1\). Sie umfasst alle interessierenden
+Ereignsse, die \(H_0\) widersprechen. Je nach dem wie wir \(H_1\)
+formulieren unterscheiden wir folgende Arten von Hypothesentests:
+
+\(H_0: \theta=0\) und \(H_1: \theta\neq 0\): hier sprechen wir von einem
+\textbf{zwei-seitigen Test}, denn wir machen keine Aussage darüber ob
+die Alternative zu \(H_0\) entweder in \(\theta>0\) oder \(\theta<0\)
+liegt. Gemeinsam decken \(H_0\) und \(H_1\) hier alle möglichen
+Ereignisse ab.
+
+\(H_0: \theta=0\) und \(H_1: \theta> 0\): Hier sprechen wir von einem
+\textbf{einseitigen Test nach oben}. Wir fragen uns hier nur ob
+\(\theta\) größer ist als 0. Der Fall, dass \(\theta<0\), wird nicht
+beachtet. Natürlich können wir den einseitigen Test auch andersherum
+formulieren als \(H_0: \theta=0\) und \(H_1: \theta< 0\). Dann sprechen
+wir von einem \textbf{einseitigen Test nach unten}.
+
+\begin{quote}
+\textbf{Beispiel:} Wenn wir unser Münzbeispiel von oben betrachten
+können wir die drei verschiedenen Testarten folgendermaßen
+konkretisieren: beim \emph{zweiseitigen Test} wäre \(H_0: p=0.5\) und
+\(H_1: p\neq 0.5\) und wir würden ganz allgemein fragen ob die Münze
+manipuliert ist. Beim \textbf{einseitigen Test nach oben} würden wir
+\(H_0: p=0.5\) und \(H_1: p>0.5\) testen und damit fragen ob die Münze
+\emph{zugunsten von Zahl} manipuliert wurde. Wir lassen dabei die
+Möglichkeit, dass die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde völlig
+außen vor. Beim \textbf{einseitigen Test nach unten} wäre es genau
+umgekehrt: \(H_0: p=0.5\) und \(H_1: p<0.5\). KONKRETE BERECHNUNGEN FÜR
+DEN P WERT
+\end{quote}
+
+\textbf{3. Schritt: Berechnung einer Teststatistik} Wir überlegen nun
+welche Verteilung unserer Daten wir erwarten würden \emph{wenn die
+Nullhypothese korrekt wäre}. Wenn wir im ersten Schritt also eine
+Binomialverteilung mit \(n=100\) angenommen haben und \(H_0: p=0.5\),
+dann würden wir vermuten, dass unsere Daten gemäß \(B(n, 0.5)\) verteilt
+sind.\footnote{In der Praxis wird die Berechnung der Teststatistik durch
+  eine R Funktion in einem der nächsten Schritte übernommen, aber es
+  macht Sinn, sich das grundsätzliche Vorgehen dennoch in dieser Sequenz
+  bewusst zu machen.} Diese theoretische Verteilung können wir dann mit
+den tatsächlichen Daten vergleichen und fragen, wie wahrscheinlich es
+ist diese Daten tatsächlich so beobachten zu können wenn \(H_0\) wahr
+wäre:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-SchliesendeStatistik_files/figure-latex/unnamed-chunk-3-1} \end{center}
+
+\textbf{4. Schritt: Festlegung des Signifikanzniveaus}: Wir müssen nun
+festlegen welches Risiko wir bereit sind einzugehen, unsere
+Nullhypothese \(H_0\) zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
+Die maximale Wahrscheinlichkeit für dieses unglückliche Ereigns
+bezeichnen wir mit \(\alpha\) uns sie bestimmt unser Signifikanzniveau.
+Typischweise nimmt man als Standardwert \(\alpha=0.05\), d.h. wir
+konstruieren unsere Test so, dass die Wahrscheinlichkeit, dass wir
+\(H_0\) fälschlicherweise verwerfen maximal \(\alpha=0.05\) beträgt. Mit
+anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen
+\textbf{Fehler 1. Art} explizit fest.\footnote{Wir sprechen von einem
+  \emph{Fehler 1. Art} wenn wir auf Basis eines Tests \(H_0\) verwerfen
+  obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem \emph{Fehler 2. Art}
+  sprechen wir, wenn wir \(H_0\) nicht verwerfen, obwohl \(H_0\)
+  eigentlich falsch ist.}
+
+Aus dem gewählten Signifikanzniveau ergibt sich dann der
+\textbf{Verwerfungsbereich} für unsere Nullhypothese. Wenn unsere
+beobachteten Daten im Verwerfungsbereich liegen wollen wir \(H_0\) als
+verworfen betrachten.\footnote{Ganz im Sinne von Popper können mit Hilfe
+  von statistischen Tests alle Hypothesen immer nur verworfen werden.
+  Verifizieren können wir nichts!} Es ergibt sich logisch aus dem vorher
+gesagten, dass ein höheres \(\alpha\) mit einem größeren
+Verwerfungsbereich einhergeht.
+
+Der Verwerfungsbereich für das oben darstellte Beispiel mit
+\(H_0: \theta=0\) und \(H_1: \theta\neq 0\) ergibt sich für
+\(\alpha=0.05\) also folgendermaßen:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-SchliesendeStatistik_files/figure-latex/unnamed-chunk-4-1} \end{center}
+
+\textbf{5. Schritt: Die Entscheidung} Wenn sich die beobachtbaren Daten
+im Verwerfungsbereich befinden wollen wir \(H_0\) verwerfen und die
+Nullhypothese entsprechend als verworfen ansehen. Falls nicht kann die
+Nullhypothese nicht verworfen werden - was aber nicht bedeutet, dass sie
+\emph{verifiziert} wurde. Letzteres ist mit statistischen Tests nicht
+möglich.
+
+In \texttt{R} werden die gerade besprochenen Tests in der Regel in einer
+Funktion zusammengefasst. Die Wahl der Funktion wird dabei von der im
+ersten Schritt angenommenen Verteilung bestimmt. Im Falle der
+Binomialverteilung verwenden wir die Funktion \texttt{binom.test()},
+welche eine Liste mit relevanten Informationen über den Test erstellt.
+Es macht Sinn, dieser Liste einen Namen zuzuweisen und dann die
+relevanten Informationen explizit abzurufen:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{b_test_object <-}\StringTok{ }\KeywordTok{binom.test}\NormalTok{(}\DataTypeTok{x =} \DecValTok{60}\NormalTok{, }\DataTypeTok{n =} \DecValTok{100}\NormalTok{, }\DataTypeTok{p =} \FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{alternative =} \StringTok{"two.sided"}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(b_test_object)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] "list"
+\end{verbatim}
+
+Bevor wir uns mit dem Ergebnis befassen wollen wir uns die notwendigen
+Argumente von \texttt{binom.test()} genauer anschauen (eine gute
+Erläuterung liefert wie immer \texttt{help(binom.test)}).
+
+Über das Argument \texttt{x} informieren wir R über die tatsächlich
+beobachtete Anzahl von Erfolgen (in unserem Fall hier 60). Das Argument
+\texttt{n} spezifiziert die Anzahl der Beobachtungen. Mit \texttt{p}
+geben wir den unter \(H_0\) angenommenen Wert für die
+Erfolgswahrscheinlichkeit an. Mit dem Argument \texttt{alternative}
+informieren wir R schließlich darüber ob wir einen zweiseitigen
+(\texttt{alternative\ =\ "two.sided"}), einen einseitigen Test nach oben
+(\texttt{alternative\ =\ "greater"}) oder einen einseitigen Test nach
+unten (\texttt{alternative\ =\ "less"}) durchführen wollen.
+
+Wenn wir einen Überblick über die Ergebnisse bekommen wollen können wir
+das Objekt direkt aufrufen. Die Liste wurde innerhalb der Funktion
+\texttt{binom.test} so modifiziert, dass uns die Zusammenfassung visuell
+ansprechend aufbereitet angezeigt wird:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{b_test_object}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## 
+##  Exact binomial test
+## 
+## data:  60 and 100
+## number of successes = 60, number of trials = 100, p-value =
+## 0.05689
+## alternative hypothesis: true probability of success is not equal to 0.5
+## 95 percent confidence interval:
+##  0.4972092 0.6967052
+## sample estimates:
+## probability of success 
+##                    0.6
+\end{verbatim}
+
+Die Überschrift macht deutlich was für ein Test durchgeführt wurde und
+die ersten beiden Zeilen fassen noch einmal die Daten zusammen. In der
+zweiten Zeile findet sich zudem der \textbf{p-Wert}. Der p-Wert gibt die
+Wahrscheinlichkeit an, mit der die beobacheten Daten unter \(H_0\)
+tatsächlich beobachtet werden können. Wir können den p-Wert aus der
+theoretischen Verteilung von oben auf der y-Achse ablesen, wenn wir den
+beobachteten Wert auf der x-Achse suchen:
+
+\begin{center}\includegraphics{ChapA-SchliesendeStatistik_files/figure-latex/unnamed-chunk-7-1} \end{center}
+
+Die nächste Zeile formuliert dann die Alternativhypothese aus (und hängt
+entsprechend vom Argument \texttt{alternative} ab). Die Zeilen danach
+geben das 95\%-Intervall an (mehr dazu im nächsten Abschnitt) und den
+Punktschätzer für den zu testenden Parameter (siehe vorheriger
+Abschnitt).
+
+Wenn wir wissen wollen welche Informationen die so erstellte Liste sonst
+noch für uns bereit hält, bzw. wie wir diese Informationen direkt
+ausgeben lassen können, sollten wir uns die Struktur der Liste genauer
+ansehen:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{str}\NormalTok{(b_test_object)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## List of 9
+##  $ statistic  : Named num 60
+##   ..- attr(*, "names")= chr "number of successes"
+##  $ parameter  : Named num 100
+##   ..- attr(*, "names")= chr "number of trials"
+##  $ p.value    : num 0.0569
+##  $ conf.int   : num [1:2] 0.497 0.697
+##   ..- attr(*, "conf.level")= num 0.95
+##  $ estimate   : Named num 0.6
+##   ..- attr(*, "names")= chr "probability of success"
+##  $ null.value : Named num 0.5
+##   ..- attr(*, "names")= chr "probability of success"
+##  $ alternative: chr "two.sided"
+##  $ method     : chr "Exact binomial test"
+##  $ data.name  : chr "60 and 100"
+##  - attr(*, "class")= chr "htest"
+\end{verbatim}
+
+Wir sehen hier, dass wir viele der Werte wie bei Listen üblich direkt
+anwählen können, z.B. den p-Wert:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{b_test_object[[}\StringTok{"p.value"}\NormalTok{]]}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.05688793
+\end{verbatim}
+
+Oder das den Punktschätzer für \(p\):
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{b_test_object[[}\StringTok{"estimate"}\NormalTok{]]}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## probability of success 
+##                    0.6
+\end{verbatim}
+
+Wenn wir eine andere Verteilung annehmen, verwenden wir auch eine andere
+Testfunktion, das Prinzip ist aber sehr ähnlich. Wollen wir z.B. für
+einen beobachtbaren Datensatz die Hypothese testen, ob der Datensatz aus
+einer Normalverteilung mit dem Erwartungswert \(\mu=0.5\) stammen
+könnte, würden wir die Funktion \texttt{t.test()} verwenden.
+
+Zum Abschluss dieses Abschnitts wollen wir kurz auf die \emph{Macht von
+statistischen Tests} (engl: \emph{Power}) und auf die \emph{Wahl
+zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests} eingehen.
+
+\textbf{Die Macht eines Tests und Fehler 1. und 2. Art}:
+
+Wir sprechen von einem \emph{Fehler 1. Art} wenn wir auf Basis eines
+Tests \(H_0\) verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem
+\emph{Fehler 2. Art} sprechen wir, wenn wir \(H_0\) nicht verwerfen,
+obwohl \(H_0\) eigentlich falsch ist.
+
+In der Wissenschaft hat es sich ergeben, dass man vor allem auf den
+Fehler 1. Art schaut. Denn man möchte auf gar keinen Fall eine
+Nullhypothese verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist. In der
+Praxis würde dies bedeuten, eine Aussage zu vorschnell zu treffen.
+Deswegen wählt man in den empirischen Studien das Signifikanzniveau so,
+dass die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art sehr klein ist, in
+der Regel 5\%.
+
+Leider geht damit eine vergleichsweise hohe Wahrscheinlichkeit für einen
+\emph{Fehler 2. Art} einher, denn die beiden Fehler sind untrennbar
+miteinender verbunden: reduzieren wir bei gleichbleibender
+Stichprobengröße die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art, erhöhen
+wir damit die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 2. Art und umgekehrt.
+
+Dennoch ist auch ein Fehler 2. Art relevant. Die Wahrscheinlichkeit für
+einen solchen Fehler ist invers mit der \textbf{Macht} (engl:
+\emph{power}) eines Tests verbunden, die definiert ist als:
+
+\[\text{Macht}=1-\mathbb{P}(\text{Fehler 2. Art})\]
+
+Eine vertiefte Diskussion von Macht und dem Trade-Off zwischen Fehlern
+1. und 2. Art findet zu einem späteren Zeitpunkt in der Vorlesung statt.
+
+\textbf{Die Wahl zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests}:
+
+Wir haben oben am Beispiel der potenziell manipulierten Münze
+folgendermaßen zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests
+unterschieden: Beim zwei-seitigen Test testen wir \(H_0: p=0.5\) gegen
+\(H_1: p\neq 0.5\). Wir überprüfen also ob die Münze entweder zugunsten
+oder zulasten von Zahl manipuliert wurde.
+
+Beim einseitigen Test testen wir nur gegen eine Alternative:
+\(H_0: p=0.5\) bleibt gleich allerdings ist die Alternativhypothese nun
+entweder \(H_1: p<0.5\) oder \(H_1: p>0.5\). Im ersten Fall überprüfen
+wir also nur ob die Münze zugunsten von Zahl manipuliert wurde, im
+zweiten Fall nur ob die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde.
+
+Man mag sich nun fragen wo der Vorteil von einseitigen Tests liegt,
+erscheint der zweiseitige Test doch allgemeiner. Letzteres ist zwar
+richtig, allerdings ist die Macht des zweiseitigen Tests im Vergleich
+zum einseitigen Tests deutlich geringer. Das bedeutet, dass wenn möglich
+immer der einseitige Test verwendet werden soll. Die Beurteilung ob ein
+einseitiger oder zweiseitiger Test angemessen ist, muss auf Basis von
+Vorwissen getroffen werden, und häufig spielen theoretische Überlegungen
+oder Kontextwissen eine wichtige Rolle.
+
+\section{Berechnung von
+Konfidenzintervallen}\label{berechnung-von-konfidenzintervallen}
+
+Konfidenzintervalle für einen Parameter geben eine Antwort auf die
+Frage: \emph{``Welche Werte für den interessierenden Parameter sind mit
+unseren Daten kompatibel?''} Wie bei Hypothesentests müssen wir zur
+Berechnung von Konfidenzintervallen ein Signifikanzniveau \(\alpha\)
+festlegen. Das liegt daran, dass zwischen Konfidenzintervallen und
+Hypothesentests eine enge Verbindung besteht: ein Konfidenzintervall
+\(I_{\alpha}\) besteht aus allen Parameterwerten, die bei einem
+zweiseitigen Hypothesentest zum Signifikanzniveau \(\alpha\) als
+Nullhypothese nicht verworfen werden können.
+
+Wir haben oben auch schon gesehen, dass das Konfidenzintervall ganz
+leicht aus den typischen Test-Funktionen in R ausgelesen werden kann.
+Für das Beispiel der Binomialverteilung schreiben wir daher nur:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{b_test_object <-}\StringTok{ }\KeywordTok{binom.test}\NormalTok{(}\DataTypeTok{x =} \DecValTok{60}\NormalTok{, }\DataTypeTok{n =} \DecValTok{100}\NormalTok{, }\DataTypeTok{p =} \FloatTok{0.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{alternative =} \StringTok{"two.sided"}\NormalTok{)}
+\NormalTok{b_test_object[[}\StringTok{"conf.int"}\NormalTok{]]}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+## [1] 0.4972092 0.6967052
+## attr(,"conf.level")
+## [1] 0.95
+\end{verbatim}
+
+Die Interpretation dieses Intervals ist dabei die folgende: wenn der
+zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden
+würde, dann würde 95\% der jeweils berechneten 95\%-Konfidenzintervalle
+diesen wahren Wert enthalten. Wir können \textbf{auf gar keinen Fall}
+behaupten, dass ein bestimmtes Konfidenzintervall den wahren
+Parameterwert mit einer Wahrscheinlichkeit von \(95\)\% enthält. Eine
+solche Aussage macht auch keinen Sinn: der wahre Wert ist - wie eingangs
+beschrieben - keine Zufallsvariable.\footnote{Diese Interpretation ist
+  etwas sperrig und das hängt mit dem
+  \href{https://de.wikipedia.org/wiki/Frequentistischer_Wahrscheinlichkeitsbegriff}{frequentistischen
+  Wahrscheinlichkeitsbegriff} zusammen, den wir hier verwenden. Einen
+  philosophisch attraktiveren Weg stellt der
+  \href{https://de.wikipedia.org/wiki/Bayesscher_Wahrscheinlichkeitsbegriff}{bayessche
+  Wahrscheinlichkeitsbegriff}, auf dem die die Bayesianische Statistik
+  aufbaut. Letztere werden wir hier allerdings nicht behandeln können}
+
+\chapter{Referenzen}\label{refs}
+
 \bibliography{book.bib,packages.bib}

### 2019-11-06 docs/R-SocioEcon-dt.tex

@@
   \posttitle{\par}
-  \subtitle{Version 0.3.0}
+  \subtitle{Version 0.4.0}
   \author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fcbcf8a7968>
+#> <bytecode: 0x7f9be67d3fb0>
 #> <environment: namespace:plm>
@@
 #> }
-#> <bytecode: 0x7fcbcbd0cc08>
+#> <bytecode: 0x7f9be6885360>
 #> <environment: namespace:dplyr>
@@
 Manipulieren von Datensätzen beschäftigen.
+
+\chapter{Lineare statistische Modelle in R}\label{linmodel}
+
+\section{Einleitung und Überblick}\label{einleitung-und-uberblick}
+
+\subsection{Einführung in die lineare
+Regression}\label{einfuhrung-in-die-lineare-regression}
+
+Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen
+Regressionsmodellen in R. Dabei werden die Inhalte des Anhangs
+\protect\hyperlink{stat-rep}{Wiederholung grundlegender statistischer
+Konzepte} als bekannt vorausgesetzt. Schauen Sie als erstes in diesem
+Abschnitt nach wenn Sie ein hier verwendetes Konzept nicht verstehen und
+konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch (und freundliche
+Kommiliton*inen) ihrer Wahl.
+
+In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(here)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(tidyverse)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(data.table)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(latex2exp)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(icaeDesign)}
+\KeywordTok{library}\NormalTok{(ggpubr)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz ein lineares
+Modell zu schätzen. Ein solches lineares Modell hat in der Regel die
+Form
+
+\[Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_n x_n + u_i\]
+und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in
+\(x_i\) und \(Y_i\) zu verstehen. Dazu müssen wir die Parameter
+\(\beta_i\) \emph{schätzen}, denn \(\beta_i\) gibt uns Informationen
+über den Zusammenhang zwischen \(x_i\) und \(Y_i\).
+
+Sobald wir konkrete Werte für \(\beta_i\) geschätzt haben, können wir im
+Optimalfall von unseren Daten auf eine größere Population schließen und
+Vorhersagen für zukünftiges Verhalten des untersuchten Systems treffen.
+Damit das funktioniert, müssen jedoch einige Annahmen erfüllt sein, und
+in diesem Kapitel geht es nicht nur darum, die geschätzten Werte
+\(\hat{\beta}_i\) zu identifizieren, sondern auch die der Regression
+zugrundeliegenden Annahmen zu überprüfen.
+
+Bevor wir uns Schritt für Schritt mit der Regression auseinandersetzen
+wollen wir uns noch ein konkretes Beispiel anschauen.
+
+\subsection{Einführungsbeispiel}\label{einfuhrungsbeispiel}
+
+\begin{quote}
+\textbf{Beispiel: Konsum und Nationaleinkommen} Wir sind daran
+interessiert wie zusätzliches Einkommen auf die Konsumausgaben in einer
+Volkswirtschaft auswirken. Daher stellen wir folgendes Modell auf:
+\end{quote}
+
+\[C_i = \beta_0 + \beta_1 Y_i + u_i\]
+
+\begin{quote}
+wobei \(C_i\) für die Konsumausgaben und \(Y_i\) für das BIP steht.
+Diese Gleichung stellt unser statistisches Modell dar. Es hat zwei
+Parameter, \(\beta_0\) und \(\beta_1\), die wir mit Hilfe unserer Daten
+schätzen möchten. Wir laden uns also Daten zum Haushaltseinkommen und
+zum BIP aus dem Internet herunter und inspizieren die Daten zunächst
+visuell:
+\end{quote}
+
+\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-4-1.pdf}
+
+\begin{quote}
+Der Zusammenhang scheint gut zu unserem linearen Modell oben zu passen,
+sodass wir das Modell mit Hilfe der Daten schätzen um konkrete Werte für
+\(\beta_0\) und \(\beta_1\) zu identifizieren:
+\end{quote}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{schaetzung_bip <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lm}\NormalTok{(Konsum}\OperatorTok{~}\NormalTok{BIP, }\DataTypeTok{data =}\NormalTok{ daten)}
+\NormalTok{schaetzung_bip}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> 
+#> Call:
+#> lm(formula = Konsum ~ BIP, data = daten)
+#> 
+#> Coefficients:
+#> (Intercept)          BIP  
+#>   -184.0780       0.7064
+\end{verbatim}
+
+\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-6-1.pdf}
+
+\begin{quote}
+In dieser Abbildung korrespondiert \(\beta_0\) zum Achensabschnitt und
+\(\beta_1\) zur Steigung der Konsumgerade. Wir können \(\beta_0\) als
+die Konsumausgaben interpretieren, wenn das BIP Null betragen würde, und
+\(\beta_1\) als die marginale Konsumquote, also den Betrag, um den die
+Konsumausgaben steigen, wenn das BIP um ein Euro steigt. Die geschätzten
+Werte für \(\beta_0\) und \(\beta_1\) sind hier \(-184\) und \(0.7\).
+Auf dieser Basis können wir auch ausrechnen, wie hoch die Konsumausgaben
+in einer Volkswirtschaftslehre mit einem BIP von 8000 wäre, indem wir
+uns einfach an der geschätzten Gerade bis zu diesem Betrag fortbewegen.
+\end{quote}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{beta_}\DecValTok{0}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\NormalTok{schaetzung_bip[[}\StringTok{"coefficients"}\NormalTok{]][}\DecValTok{1}\NormalTok{]}
+\NormalTok{beta_}\DecValTok{1}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\NormalTok{schaetzung_bip[[}\StringTok{"coefficients"}\NormalTok{]][}\DecValTok{2}\NormalTok{]}
+\KeywordTok{unname}\NormalTok{(beta_}\DecValTok{0} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{beta_}\DecValTok{1}\OperatorTok{*}\DecValTok{8000}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] 5467.186
+\end{verbatim}
+
+\begin{quote}
+Im aktuellen Beispiel wären das also \texttt{5467.19} Euro.
+\end{quote}
+
+\subsection{Überblick über die Inhalte des
+Kapitels}\label{uberblick-uber-die-inhalte-des-kapitels}
+
+Im folgenden werden wir uns zunächst mit den
+\protect\hyperlink{lin-grundlagen}{formalen Grundlagen} der linearen
+Einfachregression, also der Regression mit einer \(x\)-Variable, und
+ihrer Implementierung in R beschäftigen. Insbesondere wir die Methode
+der kleinsten Quadrate und die dafür notwendigen Annahmen eingeführt.
+
+Danach werden wir typische \protect\hyperlink{lin-kennzahlen}{Kennzahlen
+einer Regression} diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer
+Regression beurteilen können. Dieser Abschnitt enthält Auführeungen zum
+\(R^2\), Standardfehlern von Schätzern, Konfidenzintervallen und
+Residuenanalysen. Vieles ist eine Anwendung der im
+\protect\hyperlink{stat-rep}{Anhang zur schließenden Statistik}
+beschriebenen Konzepte.
+
+Nachdem wir den \protect\hyperlink{stat-ablauf}{Ablauf einer
+Regressionsanalyse} kurz zusammengefasst haben, generalisieren wir das
+Gelernte noch für den \protect\hyperlink{lin-multi}{multiplen Fall},
+also den Fall wenn wir mehr als eine \(x\)-Variable in unserem Modell
+verwenden.
+
+Am Schluss finden Sie ein konkretes
+\protect\hyperlink{lin-beispiel}{Anwendungsbeispiel}, bei dem wir eine
+lineare Regression von Anfang an implementieren. (\emph{Hinweis: dieser
+Abschnitt wird später ergänzt})
+
+\hypertarget{lin-grundlagen}{\section{Grundlagen der einfachen linearen
+Regression}\label{lin-grundlagen}}
+
+\subsection{Grundlegende Begriffe}\label{grundlegende-begriffe}
+
+Wir betrachten zunächst den Fall der einfachen linearen Regression, das
+heißt wir untersuchen den Zusammenhang zwischen zwei Variablen, sodass
+unser theoretisches Modell folgendermaßen aussieht:
+
+\[Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_i + \epsilon_i\]
+
+Alles was auf der linken Seite vom \texttt{=} steht bezeichnen wir als
+die LHS (engl. \emph{left hand side}), alles auf der rechten Seite als
+RHS (engl. \emph{right hand side}).
+
+Wir bezeichnen \(Y_i\) als die \textbf{abhängige Variable} (auch:
+\emph{Zielvariable} oder \emph{erklärte Variable}). Das ist die
+Variable, die wir typischerweise erklären wollen. Im Eingangbeispiel
+waren das die Konsumausgaben.
+
+Wir bezeichnen \(x_i\) als die \textbf{unabhängige Variable} (auch:
+\emph{erklärende Variable}). Das ist die Variable, mit der wir die
+abhängige Variable erklären wollen. Im Eingangsbeispiel war das das BIP,
+denn wir wollten über das BIP erklären wie viel Geld in einem Land für
+Konsum ausgegeben wird.
+
+Jetzt ist es natürlich so, dass wir die erklärenden Variablen nie ganz
+genau beobachten können. Beim BIP sind z.B. Messfehler unvermeidlich,
+und auch ansonsten wird es sicher einige Unvollkommenheiten im
+Zusammenhang zwischen der erkärenden Variable und der abhängigen
+Variable geben. Um der Tatsäche Rechnung zu tragen, dass der
+Zusammenhang zwischen \(x_i\) und \(Y_i\) nicht exakt ist, führen wir
+auf der rechten Seite der Gleichung noch die \textbf{Fehlerterme}
+\(\epsilon_i\) ein.
+
+Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen
+nicht-systematischen Effekt auf \(Y_i\) haben, ansonsten müssten wir sie
+explizit in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später
+mehr). Sie absorbieren quasi alle Einflüsse auf \(Y_i\), die nicht über
+\(x_i\) wirken. Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen
+wir für die Fehler ein bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der
+Regel nimmt man an, die Fehler seien i.i.d.\footnote{\(i.i.d.\) steht
+  für \textit{identically and independently distributed}, d.h. die
+  Fehler sind unabhängig voneinender und folgen alle der gleichen
+  Verteilung.} normalverteilt mit Erwartungswert 0:
+\(\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)\).
+
+Nun macht auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn:
+die \(x_i\) nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie
+nicht als Zufallsvariablen (ZV).\footnote{Wenn Sie Schwierigkeiten mit
+  dem Konzept einer ZV haben, schauen Sie doch mal in den
+  \protect\hyperlink{stat-stoch}{Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie}.}
+Die \(\epsilon_i\) sind als ZV definiert und da wir \(Y_i\) als eine
+Funktion von \(x_i\) und \(\epsilon_i\) interpretieren sind die \(Y_i\)
+auch ZV - und dementsprechend groß geschrieben. Die Fehlerterme werden
+per Konvention nie groß geschrieben - wahrscheinlich weil sich das für
+Fehler nicht gehört. Wer es ganz genau nehmen würde, müsste sie aber
+auch groß schreiben, denn sie sind als ZV definiert und diese werden
+eigentlich groß geschrieben.
+
+Die Annahme von \(\mathbb{E}(\epsilon_i)=0\), also die Annahme, dass der
+Erwartungswert für jeden Fehler gleich Null ist, ist neben der Annahme,
+dass wir einen linearen Zusammenhang modellieren zentral: wir gehen
+davon aus, dass unser Modell im Mittel stimmt. Unter dieser Annahme gibt
+es keine \emph{systematischen} Abweichungen der \(Y_i\) von der über
+\(\beta_0\) und \(\beta_1\) definierten Regressionsgeraden. Das ist
+allerding nur der Fall, wenn bestimmte Annahmen erfüllt sind (dazu
+später mehr).
+
+\subsection{Schätzung mit der
+Kleinste-Quadrate-Methode}\label{schatzung-mit-der-kleinste-quadrate-methode}
+
+Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die
+Parameter \(\beta_0\) und \(\beta_1\) \emph{schätzen}. Dazu brauchen wir
+einen \emph{Schätzer}, also eine Funktion, die uns für die Daten, die
+wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter
+gibt.\footnote{Wenn Ihnen das Konzept eines Schätzers sehr fremd ist,
+  schauen Sie doch mal in den \protect\hyperlink{stat-rep}{Anhang zur
+  schließenden Statistik}.} Wir suchen also nach den Werten für
+\(\beta_0\) und \(\beta_1\) sodass die resultierende Gerade möglichst
+nahe an allen \(Y_i\) Werten in folgendem Graph ist:
+
+\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-8-1.pdf}
+
+Wenn wir das händisch machen würden, könnten wir versuchen die Abstände
+zwischen den einzelnen \(Y_i\) und der Regressionsgerade messen und
+letztere so lange herumschieben, bis die Summe der Abstände möglichst
+klein ist. In gewisser Weise ist das genau das, was wir in der Praxis
+auch machen. Nur arbeiten wir nicht mit den Abständen als solchen, denn
+dann würden sich positive und negative Abstände ja ausgleichen. Daher
+quadrieren wir die Abstände, bevor wir sie summieren. Daher ist die
+gängigste Methode, Werte für \(\beta_0\) und \(\beta_1\) zu finden auch
+als \textbf{Kleinste-Quadrate Methode} (engl. \emph{ordinary least
+squares} - OLS) bekannt.\footnote{Warum summiert man nicht die
+  Absolutwerte der Abweichungen, sondern ihre quadrierten Werte? Das hat
+  technische Gründe: mit quadrierten Werten lässt sich einfach leichter
+  rechnen als mit Absolutwerten.} Die dadurch definierten Schätzer
+\(\hat{\beta}_0\) und \(\hat{\beta}_1\) sind entsprechend als
+\emph{OLS-Schätzer} bekannt.
+
+Wir bezeichnen die Abweichung von \(Y_i\) zu Regressionsgeraden als
+\emph{Residuum} \(r_i\). Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die
+Abweichung von der Regressionsgeraden für die einzelnen \(Y_i\):
+\(r_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)\). Wir suchen also nach den
+Werten für \(\hat{\beta}_0\) und \(\hat{\beta}_1\) für die die Summe
+aller Residuen minimal ist:
+
+\[\hat{\beta}_0, \hat{\beta}_1 =\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1} \sum_{i=1}^n(Y_i-\beta_0-\beta_1x_i)^2\]
+
+Dabei bedeutet \(\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1}\): wähle die Werte für
+\(\beta_0\) und \(\beta_1\), welche den nachfolgenden Ausdruck
+minimieren.
+
+Diesen Ausdruck kann man analytisch so lange umformen bis
+gilt:\footnote{Jede*r Interessierte findet die genaue Herleitung sehr
+  einfach im Internet oder in der Kursliteratur.}
+
+\[\hat{\beta}_1 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}\]
+und
+
+\[\hat{\beta_0}=\bar{y}-\hat{\beta}_1\bar{x}\]
+
+Zum Glück gibt es in R die Funktion \texttt{lm()}, welche diese
+Berechnungen für uns übernimmt. Wir wollen dennoch anhand eines
+Minimalbeispiels die Werte selber schätzen, um unser Ergebnis dann
+später mit dem Ergebnis von \texttt{lm()} zu vergleichen.
+
+Dazu betrachten wir folgenden (artifiziellen) Datensatz:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{datensatz}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#>     x    y
+#> 1 0.1 2.58
+#> 2 0.2 3.05
+#> 3 0.3 4.98
+#> 4 0.4 3.63
+#> 5 0.5 3.83
+\end{verbatim}
+
+Zuerst berechnen wir \(\hat{\beta}_1\):
+
+\[\hat{\beta}_1 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}\]
+
+Dazu brauchen wir zunächst \(\bar{x}\), das ist in diesem Fall
+\texttt{0.3}, und \(\bar{y}\), in unserem Fall \texttt{3.614}. Dann
+können wir bereits rechnen:
+
+\[\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})=(0.1-0.3)(2.58-3.614)+(0.2-0.3)(3.05-3.614)\\+(0.3-0.3)(4.98-3.614)+(0.4-0.3)(3.63-3.614)+(0.5-0.3)(3.83-3.614)=0.308\]
+und
+
+\[\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2=(0.1-0.3)^2+(0.2-0.3)^2+(0.3-0.3)^2+(0.4-0.3)^2+(0.5-0.3)^2=0.1\]
+Daher:
+
+\[\hat{\beta_1}=\frac{0.308}{0.1}=3.08\]
+
+Entsprechend ergibt sich für \(\hat{\beta}_0\):
+
+\[\hat{\beta_0}=\bar{y}-\hat{\beta}_1\bar{x}=3.614-3.08\cdot 0.3=2.69\]
+
+In R können wir für diese Rechnung wie gesagt die Funktion \texttt{lm()}
+verwenden. In der Praxis sind für uns vor allem die folgenden zwei
+Argumente von \texttt{lm()} relevant: \texttt{formula} und
+\texttt{data}.
+
+Über \texttt{data} informieren wir \texttt{lm} über den Datensatz, der
+für die Schätzung verwendet werden soll. Dieser Datensatz muss als
+\texttt{data.frame} oder vergleichbares Objekt vorliegen.
+
+Über \texttt{formula} teilen wir \texttt{lm} dann die zu schätzende
+Formel mit. Die LHS und RHS werden dabei mit dem Symbol
+\texttt{\textasciitilde{}} abgegrenzt. Wir können die Formel entweder
+direkt als \texttt{y\textasciitilde{}x} an \texttt{lm()} übergeben, oder
+wir speichern sie vorher als \texttt{character} und verwenden die
+Funktion \texttt{as.formula()}. Entsprechend sind die folgenden beiden
+Befehle äquivalent:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{lm}\NormalTok{(y}\OperatorTok{~}\NormalTok{x, }\DataTypeTok{data =}\NormalTok{ datensatz)}
+\NormalTok{reg_formel <-}\StringTok{ }\KeywordTok{as.formula}\NormalTok{(}\StringTok{"y~x"}\NormalTok{)}
+\KeywordTok{lm}\NormalTok{(reg_formel, }\DataTypeTok{data =}\NormalTok{ datensatz)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Der Output von \texttt{lm()} ist eine Liste mit mehreren interessanten
+Informationen:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{schaetzung <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lm}\NormalTok{(y}\OperatorTok{~}\NormalTok{x, }\DataTypeTok{data =}\NormalTok{ datensatz)}
+\KeywordTok{typeof}\NormalTok{(schaetzung)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] "list"
+\end{verbatim}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{schaetzung}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> 
+#> Call:
+#> lm(formula = y ~ x, data = datensatz)
+#> 
+#> Coefficients:
+#> (Intercept)            x  
+#>        2.69         3.08
+\end{verbatim}
+
+Die von \texttt{lm()} produzierte Liste enthält also die basalsten
+Informationen über unsere Schätzung. Wir sehen unmittelbar, dass wir
+vorher richtig gerechnet haben, da wir die gleichen Werte herausbekommen
+haben.
+
+Wenn wir noch genauer wissen wollen, wie die Ergebnisliste aufgebaut
+ist, können wir die Funktion \texttt{str()} verwenden:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{str}\NormalTok{(schaetzung)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Da die Liste aber tatsächlich sehr lang ist, wird dieser Code hier nicht
+ausgeführt. Es sei aber darauf hingewiesen, dass wir die geschätzen
+Werte auf folgende Art und Weise direkt ausgeben lassen können:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{schaetzung[[}\StringTok{"coefficients"}\NormalTok{]]}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> (Intercept)           x 
+#>        2.69        3.08
+\end{verbatim}
+
+Dies ist in der Praxis häufig nützlich, z.B. wenn wir wie in der
+Einleitung Werte mit Hilfe unseres Modell vorhersagen wollen. Zum
+Abschluss hier noch einmal die Daten mit der von uns gerade berechneten
+Regressionsgeraden:
+
+\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-15-1.pdf}
+
+Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression
+schätzen, allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! Unsere bisherige
+Tätigkeiten korrespondieren zu der im
+\protect\hyperlink{stat-rep}{Anhang zur schließenden Statistik}
+beschriebenen \emph{Parameterschätzung}. Wir wollen aber auch noch die
+anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und Konfidenzintervalle,
+abdecken und lernen wie wir die Güte unserer Schätzung besser
+einschätzen können.
+
+Zuvor wollen wir aber noch einmal genauer überprüfen, welche Annahmen
+genau erfüllt sein müssen, damit die OLS-Prozedur auch funktioniert.
+
+\subsection{Annahmen für den OLS
+Schätzer}\label{annahmen-fur-den-ols-schatzer}
+
+Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen
+Forschung verwendet. Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch
+auf bestimmten Annahmen, aus denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich
+des Modells ergibt. Wann immer wir die lineare Regression verwenden
+sollten wir daher kritisch prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den
+Anwendungsfall plausibel sind. Daher wollen wir uns im Folgenden etwas
+genauer mit diesen Annahmen vertraut machen.
+
+Zwar schwankt die genaue Anzahl der Annahmen je nach Formulierung, in
+der Essenz handelt es sich aber um folgende:
+
+\begin{enumerate}
+\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
+\item
+  \textbf{A1: Erwartungswert der Fehler gleich Null}:
+  \(\mathbb{E}(\epsilon=0)\) Diese Annahmen setzt voraus, dass
+  \(\epsilon\) keine Struktur hat und im Mittel gleich Null ist. Das ist
+  plausibel, denn würden wir Informationen über eine Struktur in
+  \(\epsilon\) haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende
+  Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur
+  explizit macht, oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten.
+  Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der
+  erklärten und erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist. Grob
+  ausgedrückt: wir nehmen hier an, dass wir unser Modell clever
+  spezifiziert haben.
+\item
+  \textbf{A2: Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen}:
+  Das bedeutet, dass es keinen systematischen Zusammenhang zwischen den
+  Fehlern und den erklärenden Variablen gibt. Die Annahme wäre verletzt,
+  wenn für größere Werte von \(x\) die Messgenauigkeit drastisch in eine
+  Richtung hin abnehmen würde.
+\item
+  \textbf{A3: Konstante Varianz der Fehlerterme} Diese Annahme wird auch
+  \textbf{Homoskedastizität} genannt und sagt einfach:
+  \(Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i\)
+\item
+  \textbf{A4: Keine Autokorrelation der Fehlerterme} Die Annahme
+  verlangt, dass die Fehler nicht untereinander korreliert sind:
+  \(Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j\). Das kann vor allem ein
+  Problem sein, wenn die gleichen erklärenden Variablen zu
+  unterschiedlichen Zeitpunkten gemessen werden.
+\item
+  \textbf{A5: Normalverteilung der Fehlerterme:}
+  \(\epsilon\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)\) Niese Annahme ist notwendig
+  für die Hypothesentests und Berechnung von Konfidenzintervallen für
+  die Schätzer.
+\end{enumerate}
+
+Diese Annahmen bilden die Grundlage für das so genannte
+\textbf{Gauss-Markov-Theorem}, gemäß dem der OLS-Schätzer für lineare
+der beste konsistente Schätzer ist, den wir finden können. In anderen
+Worten: OLS ist der BLUE - \emph{Best Linear Unbiased Estimator}. Mit
+konsistent ist gemeint, dass die Schätzer im Mittel den wahren Wert
+\(\beta_i\) treffen, also der Erwartungswert jedes Schätzers
+\(\hat{\beta}_i\) der wahre Werte \(\beta\) ist. Mit ``der beste''
+meinen wir ``den effizientesten'' im Sinne einer minimalen Varianz. Was
+mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, wird weiter unten erklärt.
+
+Dabei gilt, dass der OLS-Schätzer bereits unter den Annahmen \textbf{A1}
+und \textbf{A2} erwartungstreu ist. Die weiteren Annahmen sind notwendig
+um die Effizienz sicherzustellen, und die Standardfehler für die
+Schätzer berechnen zu können. Es gibt Varianten von OLS in der man die
+Abhängigkeit von diesen Annahmen reduzieren kann. Wir lernen solcherlei
+Methoden später in der Veranstaltung kennen.
+
+Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen
+verletzt ist, wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und
+einige Ergebnisse und Kennzahlen unserer Regression möglicherweise
+irreführend sind. Daher sollte zu jeder Regressionsanalyse die
+Überprüfung der Annahmen dazugehören. Die notwendigen Methoden dazu
+lernen wir weiter unten kennen.
+
+Es ist wichtig zu beachten, dass wir eine Regression mit OLS schätzen
+können und keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl die Annahmen für OLS
+nicht erfüllt sind. In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch
+möglicherweise irreführend. Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit
+der Annahmen zu überprüfen und weitere Kennzahlen der Regression zu
+betrachten Methoden dafür lernen wir nun genauer kennen.
+
+\hypertarget{lin-kennzahlen}{\section{Kennzahlen in der linearen
+Regression}\label{lin-kennzahlen}}
+
+\subsection{\texorpdfstring{Erklärte Varianz und das
+\(R^2\)}{Erklärte Varianz und das R\^{}2}}\label{erklarte-varianz-und-das-r2}
+
+Als erstes wollen wir fragen, `wie gut' unser geschätztes Modell unsere
+Daten erklären kann. In der ökonometrischen Praxis ist ein Weg diese
+Frage zu beantworten zu fragen, wie viel `Variation' der abhängigen
+Variable \(Y_i\) durch die Regression erklärt wird. Als Maß für die
+Variation wird dabei die Summe der quadrierten Abweichungen von \(Y_i\)
+von seinem Mittelwert verwendet, auch \(TSS\) (für engl. \emph{Total Sum
+of Squares} - `Summe der Quadrate der Totalen Abweichungen') genannt:
+
+\[TSS=\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2\] In R:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{tss <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sum}\NormalTok{((datensatz}\OperatorTok{$}\NormalTok{y }\OperatorTok{-}\StringTok{ }\KeywordTok{mean}\NormalTok{(datensatz}\OperatorTok{$}\NormalTok{y))}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\NormalTok{tss}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] 3.30012
+\end{verbatim}
+
+Diese Werte sind in folgender Abbildung für unseren Beispieldatensatz
+von oben grafisch dargestellt:
+
+\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-17-1.pdf}
+
+Die TSS wollen wir nun aufteilen in eine Komponente, die in unserer
+Regression erklärt wird, und eine Komponente, die nicht erklärt werden
+kann. Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten
+Werte \(\hat{Y_i}\) und den tatsächlichen Werten \(Y_i\), den oben
+definierten Residuen \(r_i\). Entsprechend definieren wir die
+\emph{Residual Sum of Squares (RSS)} (dt.: \emph{Residuenquadratsumme})
+als:
+
+\[RSS=\sum_i^n\epsilon_i^2\] In R:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{rss <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sum}\NormalTok{(schaetzung[[}\StringTok{"residuals"}\NormalTok{]]}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\NormalTok{rss}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] 2.35148
+\end{verbatim}
+
+Diese sehen wir hier:
+
+\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-19-1.pdf}
+
+Was noch fehlt sind die \emph{Explained Sum of Squares (ESS)} (dt.
+\emph{Summe der Quadrate der Erklärten Abweichungen}), also die
+Variation in der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt
+wird. Dabei handelt es sich um die quadrierte Differenz zwischen
+\(\bar{Y}\) und den geschätzten Werten \(\hat{Y}\):
+
+\[ESS=\sum_{i=1}^n(\hat{Y}_i-\bar{Y})^2\] Diese ergibt sich in R als:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{ess <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sum}\NormalTok{((schaetzung[[}\StringTok{"fitted.values"}\NormalTok{]] }\OperatorTok{-}\StringTok{ }\KeywordTok{mean}\NormalTok{(datensatz}\OperatorTok{$}\NormalTok{y))}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}\NormalTok{)}
+\NormalTok{ess}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] 0.94864
+\end{verbatim}
+
+Und grafisch:
+
+\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-21-1.pdf}
+
+Für die drei gerade eingeführten Teile der Gesamtvarianz gilt im
+Übrigen:
+
+\[TSS=ESS+RSS\]
+
+Aus diesen Werten können wir nun das \textbf{Bestimmtheitsmaß} \(R^2\)
+berechnen, welches Informationen darüber gibt, welchen Anteil der
+Variation in \(Y_i\) durch unser Modell erklärt wird:
+
+\[R^2=\frac{ESS}{TSS}=1-\frac{RSS}{TSS}\]
+
+Wir können das für unseren Anwendungsfall natürlich händisch berechnen:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{r_sq_manual <-}\StringTok{ }\NormalTok{ess }\OperatorTok{/}\StringTok{ }\NormalTok{tss}
+\NormalTok{r_sq_manual}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] 0.2874562
+\end{verbatim}
+
+Leider wird diese Größe im Output von \texttt{lm()} direkt nicht
+ausgegeben. Wir können aber einen ausführlicheren Output unserer
+Regression mit der Funktion \texttt{summary()} erstellen, dort ist das
+\(R^2\) dann auch enthalten:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{info_schaetzung <-}\StringTok{ }\KeywordTok{summary}\NormalTok{(schaetzung)}
+\NormalTok{info_schaetzung[[}\StringTok{"r.squared"}\NormalTok{]]}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] 0.2874562
+\end{verbatim}
+
+In unserem Fall erklärt unser Modell als ca. 28\% der Gesamtvarianz der
+erklärten Variable. In einer sozialwissenschaftlichen Anwendung wäre das
+nicht so wenig, denn aufgrund der vielen Faktoren, die hier eine Rolle
+spielen, darf man keine zu hohen Werte für \(R^2\) erwarten. Vielmehr
+legen sehr hohe Werte eine gewisse Skepsis nahe, ob nicht eher ein
+tautologischer Zusammenhang geschätzt wurde.
+
+Ein großer Nachteil vom \(R^2\) ist, dass es größer wird sobald wir
+einfach mehr erklärende Variablen in unsere Regression aufnehmen. Warum?
+Eine neue Variable kann unmöglich \(TSS\) verändern (denn die
+erklärenden Variablen kommen in der Formel für TSS nicht vor), aber
+erhöht immer zumindest ein bisschen die ESS. Wenn unser alleiniges Ziel
+also die Maximierung von \(R^2\) wäre, dann müssten wir einfach ganz
+viele erklärenden Variablen in unser Modell aufnehmen. Das kann ja nicht
+Sinn sozioökonomischer Forschung sein!
+
+Zur Lösung dieses Problems wurde das adjustierte \(R^2\) entwickelt, was
+bei Regressionen auch standardmäßig angegeben wird. Hier korrigieren wir
+das \(R^2\) mit Hilfe der \textbf{Freiheitsgrade} (engl. \emph{degrees
+of freedom}). Die Freiheitsgerade sind die Differenz zwischen
+Beobachtungen und Anzahl der zu schätzenden Parameter und werden in der
+Regel mit \(df\) bezeichnet. In unserem Fall hier ist \(N=5\) und
+\(K=3\), da mit \(\beta_0\) und \(\beta_1\) zwei Parameter geschätzt
+werden.
+
+Das adjustierte \(R^2\), häufig als \(\bar{R}^2\) bezeichnet, ist
+definiert als:
+
+\[\bar{R}^2=1-\frac{\sum_{i=1}^n\epsilon^2/(N-K-1)}{\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2/(N-1)}\]
+Um dieses Maß aus unserem Ergebnisobjekts auszugeben schreiben wir:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{info_schaetzung[[}\StringTok{"adj.r.squared"}\NormalTok{]]}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> [1] 0.04994162
+\end{verbatim}
+
+Leider hat es keine so eindeutige Interpretation wie das \(R^2\), aber
+es sollte immer gemeinsam mit letzterem beachtet werden. Häufig
+vergleicht man das \(\bar{R}^2\) vor und nach der Inklusion einer
+weiteren erklärenden Variable. Wenn \(\bar{R}^2\) steigt geht man häufig
+davon aus, dass sich die Inklusion auszahlt, allerdings sind das `nur'
+Konventionen. Man sollte nie eine Variabel ohne gute theoretische
+Begründung aufnehmen!
+
+\subsection{Hypothesentests und statistische
+Signifikanz}\label{hypothesentests-und-statistische-signifikanz}
+
+Wie sicher können wir uns mit den geschätzten Parametern für \(\beta_0\)
+und \(\beta_1\) sein? Wenn z.B. \(\hat{\beta}_1>0\) bedeutet das
+wirklich, dass wir einen positiven Effekt gefunden haben? Immerhin sind
+ja unsere Fehler ZV und vielleicht haben wir einfach zufällig eine
+Stichprobe erhoben, wo der Effekt von \(x_1\) positiv erscheint,
+tatsächlich aber kein Effekt existiert? Um die Unsicherheit, die mit der
+Parameterschätzung einhergeht, zu quantifizieren können wir uns die
+Annahme, dass unsere Fehler normalverteilt sind, zu Nutze machen und
+testen wir plausibel die tatsächliche Existenz eines Effekts ist.
+
+Wir verlassen nun also das Gebiet der reinen Parameterschätzung und
+beschäftigen uns mit Hypothesentests und Konfidenzintervallen für unsere
+Schätzer \(\hat{\beta}_0\) und \(\hat{\beta}_1\). Das ist analog zu den
+im \protect\hyperlink{stat-rep}{Anhang zur schließenden Statistik}
+besprochenen Herangehensweisen.
+
+Wir wissen bereits, dass es sich bei unseren Schätzern \(\hat{\beta}_0\)
+und \(\hat{\beta}_1\) um ZV handelt. Aber welcher Verteilung folgen sie?
+Tatsächlich können wir das aus unseren oben getroffenen Annahmen direkt
+ableiten:
+
+\[\hat{\beta}_0 \propto \mathcal{N}\left(\beta_0, \sigma^2\left( \frac{1}{n} +
+\frac{\bar{x}^2}{SS_X}\right) \right), \quad SS_X=\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2\\
+\hat{\beta}_1 = \mathcal{N}\left(\beta_1, \frac{\sigma^2}{SS_X}\right)\]
+
+An der Tatsache, dass \(\mathbb{E}(\hat{\beta_i})=\beta_i\) sehen wir,
+dass die Schätzer \emph{erwartungstreu} sind. Es ist dann plausibel die
+\emph{Genauigkeit} oder \emph{Effizienz} eines Schätzers durch seine
+Varianz zu messen: wenn ein Schätzer eine große Varianz hat bedeutet
+das, dass wir bei dem einzelnen Schätzwert eine große Unsicherheit
+haben, ob der Schätzer tatsächlich nahe an seinem Erwartungswert liegt.
+Am besten kann man das an einem simulierten Beispiel illustrieren.
+
+\begin{quote}
+\textbf{Beispiel: Die Varianz von \(\hat{\beta}_1\)}: Im folgenden
+kreieren wir einen künstlichen Datensatz, bei dem wir den wahren DGP
+kennen. Dieser wahre DGP wird beschrieben durch:
+\end{quote}
+
+\[Y_i=\beta_0+\beta_1 x_i + \epsilon_i, \quad \epsilon_i\propto\mathcal{N}(0,5)\]
+
+\begin{quote}
+Wenn wir nun mit diesem DGP mehrere Datensätze kreieren, sieht natürlich
+jeder Datensatz anders aus. Schließlich sind die \(\epsilon_i\)
+zufällig. Dennoch wissen wir, dass, da unsere Schätzer erwartungstreu
+sind, sie im Mittel die wahren Werte von \(\beta_0\) und \(\beta_1\)
+treffen sollten. Aber wie sehr streuen die geschätzten Werte um diesen
+wahren Wert? Zunächst erstellen wir den künstlichen Datensatz. Dazu
+spezifizieren wir zunächst die Grundstruktur des DGT:
+\end{quote}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{set.seed}\NormalTok{(}\DecValTok{123}\NormalTok{)}
+\NormalTok{true_DGP <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(x, b0, b1)\{}
+\NormalTok{  y <-}\StringTok{ }\NormalTok{b0 }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{b1}\OperatorTok{*}\NormalTok{x }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\KeywordTok{rnorm}\NormalTok{(}\KeywordTok{length}\NormalTok{(x), }\DecValTok{0}\NormalTok{, }\DecValTok{5}\NormalTok{)}
+  \KeywordTok{return}\NormalTok{(y)}
+\NormalTok{\}}
+\NormalTok{beta_0_wahr <-}\StringTok{ }\DecValTok{3}
+\NormalTok{beta_1_wahr <-}\StringTok{ }\DecValTok{2}
+\NormalTok{sample_size <-}\StringTok{ }\DecValTok{100}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{runif}\NormalTok{(sample_size, }\DecValTok{0}\NormalTok{, }\DecValTok{10}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{quote}
+Nun erstellen wir mit Hilfe einer Schleife 1000 Realisierungen der
+Daten. Wir können uns das wie 1000 Erhebungen vorstellen. Für jede
+dieser Realisierungen schätzen wir dann die lineare Regressionsgleichung
+von oben:
+\end{quote}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{set.seed}\NormalTok{(}\DecValTok{123}\NormalTok{)}
+\NormalTok{n_datensaetze <-}\StringTok{ }\DecValTok{1000}
+\NormalTok{beta_0_estimates <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\OtherTok{NA}\NormalTok{, n_datensaetze)}
+\NormalTok{beta_1_estimates <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\OtherTok{NA}\NormalTok{, n_datensaetze)}
+
+\ControlFlowTok{for}\NormalTok{ (i }\ControlFlowTok{in} \DecValTok{1}\OperatorTok{:}\NormalTok{n_datensaetze)\{}
+\NormalTok{  daten_satz <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}
+    \DataTypeTok{x =}\NormalTok{ x,}
+    \DataTypeTok{y =} \KeywordTok{true_DGP}\NormalTok{(x, beta_0_wahr, beta_1_wahr)}
+\NormalTok{  )}
+\NormalTok{  schaetzung_}\DecValTok{2}\NormalTok{ <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lm}\NormalTok{(y}\OperatorTok{~}\NormalTok{x, }\DataTypeTok{data =}\NormalTok{ daten_satz)}
+\NormalTok{  beta_0_estimates[i] <-}\StringTok{ }\NormalTok{schaetzung_}\DecValTok{2}\NormalTok{[[}\StringTok{"coefficients"}\NormalTok{]][}\DecValTok{1}\NormalTok{]}
+\NormalTok{  beta_1_estimates[i] <-}\StringTok{ }\NormalTok{schaetzung_}\DecValTok{2}\NormalTok{[[}\StringTok{"coefficients"}\NormalTok{]][}\DecValTok{2}\NormalTok{]}
+\NormalTok{\}}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{quote}
+Nun können wir die Streuung der Schätzer direkt visualisieren:
+\end{quote}
+
+\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-27-1.pdf}
+
+\begin{quote}
+Wie wir sehen, treffen die Schätzer im Mittel den richtigen Wert,
+streuen aber auch. Die Varianz gibt dabei die Breite des jeweiligen
+Histograms an und je strärker die relativen Häufigkeiten des geschätzten
+Wertes um den wahren Wert konzentriert sind, also desto geringer die
+Varianz, desto genauer ist der Schätzer.
+\end{quote}
+
+Ein Maß für die Genauigkeit eines Schätzers ist sein
+\textbf{Standardfehler}. Für \(\hat{\beta}_1\) ist dieser wie oben
+beschrieben definiert als \(\frac{\sigma}{\sqrt{SS_X}}\). Da \(\sigma\)
+(die Varianz der Fehler) nicht bekannt ist, müssen wir sie aus den Daten
+schätzen. Das geht mit \(\frac{1}{n-2}\sum_{i=1}^n\epsilon_i^2\), wobei
+die detaillierte Herleitung hier nicht diskutiert wird. Grundsätzlich
+handelt es sich hier um die empirische Varianz. Das \(n-2\) kommt von
+den um zwei reduzierten Freiheitsgraden dieser Schätzung.
+
+Dieser Standardfehler ist ein erstes Maß für die Genauigkeit des
+Schätzers. Er wird aufgrund seiner Wichtigkeit auch in der Summary jeder
+Schätzung angegeben. Hier betrachten wir die Schätzung aus dem
+einführenden Beispiel:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{summary}\NormalTok{(schaetzung_bip)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> 
+#> Call:
+#> lm(formula = Konsum ~ BIP, data = daten)
+#> 
+#> Residuals:
+#>     Min      1Q  Median      3Q     Max 
+#> -39.330  -8.601   1.761  14.769  31.306 
+#> 
+#> Coefficients:
+#>               Estimate Std. Error t value Pr(>|t|)    
+#> (Intercept) -1.841e+02  4.626e+01  -3.979  0.00157 ** 
+#> BIP          7.064e-01  7.827e-03  90.247  < 2e-16 ***
+#> ---
+#> Signif. codes:  0 '***' 0.001 '**' 0.01 '*' 0.05 '.' 0.1 ' ' 1
+#> 
+#> Residual standard error: 20.29 on 13 degrees of freedom
+#> Multiple R-squared:  0.9984, Adjusted R-squared:  0.9983 
+#> F-statistic:  8145 on 1 and 13 DF,  p-value: < 2.2e-16
+\end{verbatim}
+
+Sie sind hier unter \texttt{Std.\ Error} zu finden. Wir können diese
+Information jedoch noch weiter verwenden und Hypothesen im Zusammenhang
+mit den Schätzern testen. Eine besonders relevante Frage ist immer ob
+ein bestimmter \emph{Schätzer} signifikant von 0 verschieden ist. Dazu
+können wir fragen: ``Wie wahrscheinlich ist es, gegeben der Daten, dass
+\(\beta_i\) gleich Null ist?''.
+
+Das ist die klassische Frage für einen Hypothesentest\footnote{Lesen Sie
+  noch einmal im \protect\hyperlink{stat-rep}{Anhang zur schließenden
+  Statistik} nach, wenn Sie nicht mehr wissen was ein Hypothesentest
+  ist.} mit \(H_0: \beta_0=0\) und \(H_1: \beta_0 \neq 0\).
+
+Für einen Hypothesentest brauchen wir zunächst eine Teststatistik, also
+die Verteilung für den Schätzer wenn \(H_0\) wahr wäre. Da wir annehmen,
+dass die Fehlerterme in unserem Fall normalverteilt sind, ist das in
+unserem Falle eine \(t\)-Verteilung mit \(n-2\)
+Freiheitsgraden.\footnote{Warum jetzt genau eine \(t\)-Verteilung und
+  keine Normalverteilung? Das liegt daran, dass wir die Varianz unserer
+  Fehler \(\sigma\) nicht beobachten können und durch \(\hat{\sigma}\)
+  geschätzt haben. Das führt dazu, dass die resultierende Teststatistik
+  nicht mehr normalverteilt ist. Mir zunehmendem Stichprobenumfang wird
+  die Abweichung immer irrelevanter, jedoch ist die t-Verteilung so
+  einfach zu handhaben, dass man sie eigentlich immer benutzen kann.}
+Damit können wir überprüfen wie wahrscheinlich unser Schätzwert unter
+der \(H_0\) wäre. Wenn er sehr unwahrscheinlich wäre, würden wir \(H_0\)
+verwerfen.
+
+Die Wahrscheinlichkeit, dass wir unseren Schätzer unseren Schätzer
+gefunden hätten, wenn \(H_0\) wahr wäre wird durch den \(p\)-Wert des
+Schätzers angegeben. Dieser findet sich in der Spalte
+\texttt{Pr(\textgreater{}\textbar{}t\textbar{})}. In unserem Fall mit
+\(\hat{\beta}_1\) ist dieser Wert mit \(2\cdot 10^{-16}\) extrem klein.
+Das bedeutet, wenn \(H_0: \beta_1=0\) wahr wäre, würden wir unseren Wert
+für \(\hat{\beta}_1\) mit einer Wahrscheinlichkeit nahe Null beobachten.
+Es erscheint daher sehr unplausibel, dass \(\beta_1=0\). Tatsächlich
+würden wir diese Hypothese auf quasi jedem beliebigen Signifikanzniveau
+verwerfen. Daher ist der Schätzer in der Zusammenfassung mit drei
+Sternen gekennzeichnet:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{summary}\NormalTok{(schaetzung_bip)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> 
+#> Call:
+#> lm(formula = Konsum ~ BIP, data = daten)
+#> 
+#> Residuals:
+#>     Min      1Q  Median      3Q     Max 
+#> -39.330  -8.601   1.761  14.769  31.306 
+#> 
+#> Coefficients:
+#>               Estimate Std. Error t value Pr(>|t|)    
+#> (Intercept) -1.841e+02  4.626e+01  -3.979  0.00157 ** 
+#> BIP          7.064e-01  7.827e-03  90.247  < 2e-16 ***
+#> ---
+#> Signif. codes:  0 '***' 0.001 '**' 0.01 '*' 0.05 '.' 0.1 ' ' 1
+#> 
+#> Residual standard error: 20.29 on 13 degrees of freedom
+#> Multiple R-squared:  0.9984, Adjusted R-squared:  0.9983 
+#> F-statistic:  8145 on 1 and 13 DF,  p-value: < 2.2e-16
+\end{verbatim}
+
+Grundsätzlich gilt, dass wir \(H_0: \beta_i = 0\) auf dem
+\(\alpha\)-Signifikanzniveau verwerfen können wenn \(p<1-\alpha\). Wenn
+wir \(H_0: \beta_i\) auf dem Signifikanzniveau von mindestens
+\(\alpha=0.05\) verwerfen können, sprechen wir von einem signfikanten
+Ergebnis. In unserem Beispiel der Konsumfunktion sind also sowohl die
+Schätzer \(\beta_0\) und \(\beta_1\) hochsignifikant und wir können,
+under den oben getroffenen Annahmen, mit großer Sicherheit davon
+ausgehen, dass beide von Null verschieden sind.
+
+Dabei ist jedoch wichtig darauf hinzuweisen, dass \emph{statistische
+Signifikanz} nicht mit \emph{sozioökonomischer Relevanz} zu tun hat: ein
+Effekt kann hochsignifikant, aber extrem klein sein. Dennoch ist die
+Signifikanz eine wichtige und häufig verwendete Kennzahl für jede
+lineare Regression. Gleichzeitig ist die wissenschaftliche Praxis, nur
+Studien mit signifikanten Ergebnissen ernst zu nehmen, sehr
+problematisch, Stichwork
+\href{https://de.wikipedia.org/wiki/P-Hacking}{p-Hacking}. Wir
+diskutieren dieses Problem später im Rahmen der Veranstaltung
+
+\subsection{Konfidenzintervalle für die
+Schätzer}\label{konfidenzintervalle-fur-die-schatzer}
+
+Ausgehend von den Überlegungen zur Signifikanz können wir nun
+\textbf{Konfidenzintervalle} für unsere Schätzer konstruieren. Wie im
+\protect\hyperlink{stat-rep}{Anhang zur schließenden Statistik} genauer
+erläutert besteht ein ein Konfidenzintervall \(I_{\alpha}\) aus allen
+geschätzten Parameterwerten, für die wir bei einem zweiseitigen
+Hypothesentest zum Signifikanzniveau \(\alpha\) die Nullhypothese
+\(\beta_i=0\) nicht verwerfen werden können.
+
+Um diese Intervalle für eine Schätzun in R zu konstruieren verwenden wir
+die Funktion \texttt{confint}, die als erstes Argument das geschätzte
+Modell und als Argument \texttt{level} das Signifikanzniveau
+\(1-\alpha\) akzeptiert:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{confint}\NormalTok{(schaetzung_bip, }\DataTypeTok{level=}\FloatTok{0.95}\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#>                    2.5 %      97.5 %
+#> (Intercept) -284.0209372 -84.1350533
+#> BIP            0.6894978   0.7233183
+\end{verbatim}
+
+Für \(\hat{\beta}_1\) ist das 95\%-Konfidenzintervall also
+\([0.69, 0.72]\). Das bedeutet, dass wenn der zugrundeliegende
+Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden würde, dann würde
+95\% der so für \(\hat{\beta}_1\) berechneten 95\%-Konfidenzintervalle
+\(\beta_1\) enthalten.
+
+\subsection{Zur Rolle der
+Stichprobengröße}\label{zur-rolle-der-stichprobengroe}
+
+Um die Rolle der Stichprobengröße besser beurteilen zu können, verwenden
+wir hier einen künstlich hergestellten Datensatz für den wir die
+`wahren' Werte \(\beta_0\) und \(\beta_1\) kennen:\footnote{Die Befehle
+  sollten Ihnen weitgehen bekannt sein. Die Funktion \texttt{set.seed()}
+  verwenden wir um den
+  \href{https://de.wikipedia.org/wiki/Mersenne-Twister}{Zufallszahlengenerator
+  von R} so zu kalibrieren, dass bei jedem Durchlaufen des Skripts die
+  gleichen Realisierungen der ZV gezogen werden und die Ergebnisse somit
+  reproduzierbar sind.}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{set.seed}\NormalTok{(}\DecValTok{123}\NormalTok{)}
+\NormalTok{wahres_b0 <-}\StringTok{ }\DecValTok{3}
+\NormalTok{wahres_b1 <-}\StringTok{ }\FloatTok{1.4}
+
+\NormalTok{stichproben_n <-}\StringTok{ }\DecValTok{50}
+\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\NormalTok{stichproben_n }\OperatorTok{*}\StringTok{ }\FloatTok{0.1}
+\NormalTok{fehler <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rnorm}\NormalTok{(stichproben_n, }\DataTypeTok{mean =} \DecValTok{0}\NormalTok{, }\DataTypeTok{sd =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
+\NormalTok{y <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rep}\NormalTok{(}\OtherTok{NA}\NormalTok{, stichproben_n)}
+
+\ControlFlowTok{for}\NormalTok{ (i }\ControlFlowTok{in} \DecValTok{1}\OperatorTok{:}\NormalTok{stichproben_n)\{}
+\NormalTok{  y[i] <-}\StringTok{ }\NormalTok{wahres_b0 }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{wahres_b1}\OperatorTok{*}\NormalTok{x[i] }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{fehler[i]}
+\NormalTok{\}}
+\NormalTok{datensatz <-}\StringTok{ }\KeywordTok{data.frame}\NormalTok{(}
+  \DataTypeTok{x =}\NormalTok{ x,}
+  \DataTypeTok{y =}\NormalTok{ y}
+\NormalTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Wie wir im folgenden sehen ist die geschätzte Gerade nicht exakt
+deckungsgleich zur `wahren' Gerade, aber doch durchaus nahe dran:
+
+\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-32-1.pdf}
+
+Grundsätzlich gilt, dass die erwartete Deckung der beiden dann höher ist
+wenn (1) die Annahmen für die einfache lineare Regression gut erfüllt
+sind und (2) die Stichprobe groß ist. Im Moment sind wir in einer
+Luxussituation, da wir die `wahre' Gerade kennen: wir haben ja den
+Datensatz für den wir die Gerade schätzen selbst erstellt. In der Praxis
+bleibt uns nichts anderes üblich als (1) so gut es geht zu überprüfen
+und die restliche Unsicherheit so gut es geht zu quantifizieren. Im
+folgenden wollen wir uns genauer anschauen welche Methoden uns dafür zur
+Verfügung stehen. Vorher wollen wir uns aber noch ansehen, wie eine
+größere Stichprobe die Schätzgenauigkeit beeinflusst, wobei wir die
+formale Begründung warum das so ist bis ans Ende des Kapitels
+aufschieben:
+
+\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-34-1.pdf}
+
+\subsection{Residuenanalyse}\label{residuenanalyse}
+
+Eine sehr hilfreiche Art, die Modellannahmen von oben zu überprüfen ist
+die Analyse der Residuen. Diese sind im Ergebnisobjekt der Regression
+gespeichert:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{schaetzung_bip[[}\StringTok{"residuals"}\NormalTok{]]}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Wir wollen nun die Residuen verwenden um die folgenden Annahmen unseres
+Regressionsmodells zu überprüfen:
+
+\begin{enumerate}
+\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
+\item
+  \textbf{A1:} \(\mathbb{E}(\epsilon_i)=0\)
+\item
+  \textbf{A3: } \(Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i\)
+\item
+  \textbf{A4: } \(Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j\)
+\item
+  \textbf{A5:} \(\epsilon \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)\)
+\end{enumerate}
+
+Um die ersten drei Annahmen zu überpüfen bilden wir die \(\epsilon_i\)
+gegen \(\hat{Y}\) ab und erhalten so den so genannten
+\textbf{Tukey-Anscombe-Plot}:
+
+\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-36-1.pdf}
+
+Hier geht es nun darum eine Struktur zu erkennen. Wenn alle Annahmen
+korrekt sind, sehen wir nur eine unstrukturierte Punktewolke. In dem
+vorliegenden Fall können wir aufgrund der wenigen Datenpunkte den Plot
+aber nur mit großer Schwerierigkeit interpretieren - auch deswegen sind
+große Stichproben immer Besser. Es scheint aber so zu sein, dass die
+Varianz der Fehler mit \(x_i\) steigt, also A3 möglicherweise verletzt
+ist - zum Glück kann man den OLS-Schätzer leicht modifizieren um damit
+umzugehen. Ansonsten ist keine Struktur zumindest unmittelbar
+ersichtlich.
+
+Als nächstes wollen die Annahme normalverteilter Residuen überprüfen.
+Das geht mit dem so genannten \textbf{Q-Q-Plot}:
+
+\includegraphics{Chap-linmodels_files/figure-latex/unnamed-chunk-37-1.pdf}
+
+Bei normalverteilten Residuen würden die Punkte möglichst exakt auf der
+Linie liegen. Das ist hier nur bedingt der Fall, deswegen sollten wir
+skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein, die auf der
+Normalverteilungsannahme aufbauen, also auf den Standardfehlern,
+\(p\)-Werten und den Konfidenzintervallen.
+
+Natürlich gibt es auch noch weitere Probleme, die bei einer linearen
+Regression auftreten können. So ist es immer ein Problem, wenn wir eine
+wichtige erklärende Variable in unserem Modell vergessen haben
+(\textbf{omitted variable bias}), da deren Effekt dann durch die
+Fehlerterme abgefangen wird und zu einer Verletzung von \textbf{A1} und
+\textbf{A2} führt.
+
+Ein großes Problem stellt auch die so genannte \textbf{Simultanität}
+dar: diese tritt auf, wenn zwischen erklärter und erklärender Variable
+ein wechelseitiges kausales Verhältnis besteht. Wir sprechen dann auch
+von einem \textbf{Endogenitätsproblem}, welches leider sehr häufig
+auftritt und letztendlich vor allem theoretisch identifiziert werden
+muss.
+
+\hypertarget{stat-ablauf}{\section{Zum Ablauf einer
+Regression}\label{stat-ablauf}}
+
+Insgesamt ergibt sich aus den eben beschriebenen Schritten also
+folgendes Vorgehen bei einer Regression:
+
+\begin{enumerate}
+\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
+\item
+  Aufstellen des statistischen Modells
+\item
+  Erheben und Aufbereitung der Daten
+\item
+  Schätzen des Modells
+\item
+  Überprüfung der Modellannahmen durch die Residuenanalyse
+\item
+  Inspektion der relevanten Kennzahlen wie \(R^2\) und der statistischen
+  Signifikanz der geschätzten Werte; falls relevant: Angabe von
+  Konfidenzintervallen
+\end{enumerate}
+
+\hypertarget{lin-multi}{\section{Multiple lineare
+Regression}\label{lin-multi}}
+
+Zum Abschluss wollen wir noch das bislang besprochene für den Fall von
+mehreren erklärenden Variablen generalisieren. In der Praxis werden Sie
+nämlich so gut wie immer mehr als eine erklärende Variable verwenden.
+Zwar sind die resultierenden Plots häufig nicht so einfach zu
+interpretieren wie im Fall der einfachen Regression, das Prinzip ist
+jedoch quasi das gleiche. Zudem ist die Implementierung in R nicht
+wirklich schwieriger.
+
+Im folgenden wollen wir einen Beispieldatensatz verwenden, in dem
+Informationen über Informationen über die Preise von ökonomischen
+Journalen gesammelt sind:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{journal_data <-}\StringTok{ }\KeywordTok{fread}\NormalTok{(}\KeywordTok{here}\NormalTok{(}\StringTok{"data/tidy/journaldaten.csv"}\NormalTok{)) }\OperatorTok{%>%}
+\StringTok{  }\KeywordTok{select}\NormalTok{(Titel, Preis, Seitenanzahl, Zitationen)}
+\KeywordTok{head}\NormalTok{(journal_data)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#>                                                  Titel Preis Seitenanzahl
+#> 1:                   Asian-Pacific Economic Literature   123          440
+#> 2:           South African Journal of Economic History    20          309
+#> 3:                             Computational Economics   443          567
+#> 4: MOCT-MOST Economic Policy in Transitional Economics   276          520
+#> 5:                          Journal of Socio-Economics   295          791
+#> 6:                                    Labour Economics   344          609
+#>    Zitationen
+#> 1:         21
+#> 2:         22
+#> 3:         22
+#> 4:         22
+#> 5:         24
+#> 6:         24
+\end{verbatim}
+
+In einer einfachen linearen Regression könnten wir z.B. folgendes Modell
+schätzen:
+
+\[PREIS_i = \beta_0 + \beta_1 SEITEN + \epsilon\]
+
+Das würden wir mit folgendem Befehl in R implementieren:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{reg <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lm}\NormalTok{(Preis}\OperatorTok{~}\NormalTok{Seitenanzahl, }\DataTypeTok{data=}\NormalTok{journal_data)}
+\KeywordTok{summary}\NormalTok{(reg)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> 
+#> Call:
+#> lm(formula = Preis ~ Seitenanzahl, data = journal_data)
+#> 
+#> Residuals:
+#>      Min       1Q   Median       3Q      Max 
+#> -1157.56  -190.54   -40.72   179.59  1329.30 
+#> 
+#> Coefficients:
+#>              Estimate Std. Error t value Pr(>|t|)    
+#> (Intercept)  56.74315   53.85199   1.054    0.293    
+#> Seitenanzahl  0.43610    0.05757   7.575 1.89e-12 ***
+#> ---
+#> Signif. codes:  0 '***' 0.001 '**' 0.01 '*' 0.05 '.' 0.1 ' ' 1
+#> 
+#> Residual standard error: 336.5 on 178 degrees of freedom
+#> Multiple R-squared:  0.2438, Adjusted R-squared:  0.2395 
+#> F-statistic: 57.38 on 1 and 178 DF,  p-value: 1.888e-12
+\end{verbatim}
+
+Allerdings macht es auch Sinn anzunehmen, dass beliebte Journale teurer
+sind. Daher würden wir gerne die Anzahl der Zitationen in das obige
+Modell als zweite erklärende Variable aufnehmen. In diesem Fall würden
+wir mit einem \emph{multiplen} linearen Modell arbeiten:
+
+\[PREIS_i = \beta_0 + \beta_1 SEITEN + \beta_2 ZITATE + \epsilon\]
+
+Tatsächlich ist die einzige Änderungen, die wir auf der technischen
+Seite machen müssen, die Inklusion der neuen erklärenden Variable in die
+Schätzgleichung:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{reg <-}\StringTok{ }\KeywordTok{lm}\NormalTok{(Preis}\OperatorTok{~}\NormalTok{Seitenanzahl }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{Seitenanzahl }\OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{Zitationen, }\DataTypeTok{data=}\NormalTok{journal_data)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+Hierbei ist zu beachten, dass das \texttt{+} nicht im additiven Sinne
+gemeint ist, sondern in der Logik einer Regressionsgleichung.
+
+Wenn wir uns die Zusammenfassung dieses Objekts anschauen, sehen wir
+einen sehr ähnlichen Output als für den einfachen linearen Fall, nur
+dass wir eine weitere Zeile für die neue erklärende Variable haben:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{summary}\NormalTok{(reg)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{verbatim}
+#> 
+#> Call:
+#> lm(formula = Preis ~ Seitenanzahl + Seitenanzahl + Zitationen, 
+#>     data = journal_data)
+#> 
+#> Residuals:
+#>      Min       1Q   Median       3Q      Max 
+#> -1346.70  -173.48   -38.83   138.32  1259.00 
+#> 
+#> Coefficients:
+#>              Estimate Std. Error t value Pr(>|t|)    
+#> (Intercept)  -3.72002   52.80969  -0.070    0.944    
+#> Seitenanzahl  0.59413    0.06477   9.173  < 2e-16 ***
+#> Zitationen   -0.10872    0.02393  -4.544 1.02e-05 ***
+#> ---
+#> Signif. codes:  0 '***' 0.001 '**' 0.01 '*' 0.05 '.' 0.1 ' ' 1
+#> 
+#> Residual standard error: 319.3 on 177 degrees of freedom
+#> Multiple R-squared:  0.3228, Adjusted R-squared:  0.3151 
+#> F-statistic: 42.18 on 2 and 177 DF,  p-value: 1.049e-15
+\end{verbatim}
+
+Zwei Punkte sind bei der multiplen Regression zu beachten: Erstens sind
+die geschätzten Effekte als \textbf{isolierte Effekte} zu
+interpretieren, also in einer Situation in der alle anderen erklärenden
+Variablen fix gehalten werden. Das ist die berühmte \emph{ceteris
+paribus} Formen.
+
+Der geschätzte Wert für \texttt{Seitenanzahl} sagt uns dementsprechend:
+``\emph{Ceteris paribus}, also alle anderen Einflussfaktoren fix
+gehalten, geht ein um eine Seite dickeres Journal mit einem um \(0.6\)
+Dollar höherem Abo-Preis einher.'' Beachten Sie den relevanten
+Unterschied zur einfachen Regression, die sehr wahrscheinlich unter dem
+oben angesprochenen \emph{omitted variable bias} gelitten hat.
+
+Der zweite zu beachtende Aspekt bezieht sich auf die Korrelation der
+verschiedenen erklärenden Variablen. Die Annahmen für OLS schließen an
+sich nur so genannte \emph{perfekte Kollinearität} aus, das heißt die
+Situation in der eine erklärende Variable eine perfekte lineare
+Transformation einer anderen erklärenden Variable ist. Problematisch
+sind aber auch schon geringere, aber immer noch hohe Korrelationen: denn
+je stärker die erklärenden Variablen untereinander korrelieren, desto
+größer werden die Standardfehler unserer Schätzer. Mit diesem Problem
+werden wir uns später in der Veranstaltung noch genauer
+auseinandersetzen.
+
+\section{Anwendungsbeispiel}\label{anwendungsbeispiel}
+
+Dieser Abschnitt wir zeitnah ergänzt.
 
@@
 \begin{verbatim}
-## [1] 7 1 4 3 4
+## [1] 4 6 6 5 3
 \end{verbatim}

### 2019-11-06 index.Rmd

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.3.0"
+subtitle: "Version 0.4.0"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "R Skript in der Version 0.3.0"
+description: "R Skript in der Version 0.4.0"
 ---

### 2019-11-08 figures/chap-data-Ordnerstruktur.tex
Create new figures for data chapter

--- 2019-11-03 figures/A-Markdown-Ordnerstruktur.tex
@@
-\documentclass[border=4pt,multi,tikz]{standalone}
+\documentclass[border=10pt,multi,tikz]{standalone}
 \usepackage[edges]{forest}
@@
   }, % START SPECIFYING DIR TREE
-[MarkdownProject
+  [Forschungsprojekt
+  [Forschungsprojekt.Rproj, file]
+  [.here, file]
   [data
-  [BIP-Data.csv, file]],
+  	[raw
+  		[Rohdaten1.csv, file]
+  		[Rohdaten2.csv, file]
+  	]
+  	[tidy
+  		[AufbereiteteDaten.csv, file]
+  	]
+    ]
     [R
-  [R-Skript.R, file], 
-  [OurMarkdown.Rmd, file]
+    	[StatistischeAnalyse.R, file]
     ]
-  [Output]
+    [output
+    	[WunderbarerErgebnisplot.pdf, file]
+    ]
   ]
 \end{forest}
-
 \end{document}

### 2019-11-08 figures/convert_pdf_png.sh

@@ -1,9 +1,10 @@
 #!/bin/bash
 convert -density 150 "wd-structure.pdf" -resize 256x256 "wd-structure.png"
 convert -density 200 "vector-classification.pdf" -resize 1024x1024 "vector-classification.png"
-convert -density 150 "chap3-data-folder.pdf" -resize 256x256 "chap3-data-folder.pdf"
-convert -density 200 "A-Markdown-Ordnerstruktur.pdf" -resize 512x512 "A-Markdown-Ordnerstruktur.pdf"
-
+convert -density 150 "chap3-data-folder.pdf" -resize 256x256 "chap3-data-folder.png"
+convert -density 200 "A-Markdown-Ordnerstruktur.pdf" -resize 512x512 "A-Markdown-Ordnerstruktur.png"
+convert -density 150 "chap-data-Ordnerstruktur.pdf" -resize 201x274 "chap-data-Ordnerstruktur.png"
+convert -density 150 "data-data-classification.pdf" -resize 501x374 "data-data-classification.png"
 
 
 

### 2019-11-10 title.tex
Create title page

\onehalfspacing
\pagenumbering{gobble}

\begin{titlepage}
\BgThispage
\newgeometry{top=2.75cm,left=1cm,right=4cm}
\vspace*{2cm}
\noindent
\textcolor{white}{\bigsf R für die \mbox{sozioökonomische} Forschung}
\vspace*{1.0cm}\par
Aktuelle Version: 0.5.0 (\today)\\
\vspace*{2.0cm}\par
\noindent
\begin{minipage}{0.35\linewidth}
    \begin{flushright}
        \printauthor
    \end{flushright}
\end{minipage} \hspace{15pt}
%
\begin{minipage}{0.02\linewidth}
    \rule{1pt}{175pt}
\end{minipage} \hspace{-10pt}
%
\begin{minipage}{0.6\linewidth}
\vspace{5pt}
\begin{adjustwidth}{25pt}{25pt}
\raggedright
Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozioökonomie` von
Prof. Jakob Kapeller und Dr. Claudius Gräbner im Master `Sozioökonomie` an der
Universität Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.

Feedback über Moodle oder die
\href{https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon}{Github Seite} des Skripts ist
sehr willkommen.
\end{adjustwidth}

\end{minipage}

\vspace{0.25cm}
\centering
\vspace{1.25cm}
\textbf{Wintersemester 2019/2020}\\
\vfill
\includegraphics[height=2cm]{figures/ifso_logo_dt_RGB} \hspace{2cm}
\includegraphics[height=2cm]{figures/logo_ude.pdf}
\end{titlepage}

% comment
\newpage
\pagenumbering{arabic}

### 2019-11-10 ChapA-WdhlStatistik1.Rmd
Commit statistical appendices

--- 2019-10-28 ChapA-WdhlStatistik1.Rmd
@@
-# Wiederholung: Statistik und Stochastik {#stat-stoch}
+# Wiederholung grundlegender statistischer Konzepte {#stat-rep}
 
@@
 Wenn die ZV $X$ einer Binomialverteilung mit bestimmten Parametern $p$ und $n$
-folgt, dann schreiben wir $P \propto \mathcal{B}(n,p)$ und es gilt, dass 
+folgt, dann schreiben wir $P \propto B(n,p)$ und es gilt, dass 
 $\mathbb{E}(X)=np$ und $\sigma(X)=\sqrt{np(1-p)}$.^[Die Herleitung finden Sie
@@
 
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
-x_vals <- seq(0, 45, 1)
-y_vals_pdf <- data.frame(
-  x = x_vals,
-  "n=50, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.4),
-  "n=25, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.4),
-  "n=25, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.6),
-  "n=50, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.6),
-  "n=50, p=0.2" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.1)
-) %>%
-  gather("Parameter", "y", -x)
-
-pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
-                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
-                   ) +
-  geom_line() + geom_point() +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
-                              title.position = "top")) + 
-  theme_icae() +
-  ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
-  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
-                   labels = unname(TeX(c("$n = 50, p = 0.4", 
-                                         "$n = 25, p = 0.4", 
-                                         "$n = 25, p = 0.6", 
-                                         "$n = 50, p = 0.6",
-                                         "$n = 50, p = 0.2")))
-                   ) +  theme(legend.position = "bottom", 
-        legend.title = element_text())
-pdf_plot
+```{r}
+
 ```
@@
 
-Das bedeutet, wenn $X \propto B(50, 0.25)$, dann: $\mathbb{P}(X=10)=0.09852$.
+Das bedeutet, wenn $X \propto B(50, 0.25), dann: $\mathbb{P}(X=10)=0.09852$.
 Die folgende Abbildung illustriert dies:
 
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE}
 x_vals <- seq(0, 50, 1)
@@
 
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE}
 x_vals <- seq(0, 50, 1)
@@
 
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE}
 p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
@@
 
-Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Realisierungen** aus einer
-Binomialverteilung ziehen geht das mit `rbinom()`, welches drei Argumente 
-verlangt: `n` für die Anzahl der zu ziehenden Realisierungen, sowie `size` und
-`prob` als da Paramter $n$ und $p$ der Binomialverteilung:
-
-```{r}
-sample_binom <- rbinom(n = 5, size = 10, prob = 0.4)
-sample_binom
+Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Zufallszahlen** aus einer
+Binomialverteilung ziehen geht das mit `rbinom()`:
+
+```{r}
+Zufallszahlen <- rbinom(n = 5, # Anzahl der Zufallszahlen
+                        size = 10, # Parameter n
+                        prob = 0.4 # Parameter p
+                        )
+Zufallszahlen
 ```
@@
 
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE}
 x_range <- 0:18
@@
 
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE}
 x_vals <- seq(0, 20, 1)
@@
 
-Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Realisierungen** der ZV aus einer
-Poisson-Verteilung ziehen geht das mit `rpois()`, welches zwei notwendige
-Argumente annimmt: `n` für die Anzahl der Realisierungen und `lambda` für den
-Parameter $\lambda$:
-
-```{r}
-pois_sample <- rpois(n = 5, lambda = 4)
-pois_sample
+Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Zufallszahlen** aus einer
+Poisson-Verteilung ziehen geht das mit `rpois()`:
+
+```{r}
+Zufallszahlen <- rpois(n = 5, # Anzahl der Zufallszahlen
+                        lambda = 4 # Parameter lambda
+                        )
+Zufallszahlen
 ```
@@
 Hierbei handelt es sich um eine integrierbare und nicht-negative Funktion 
-$f(x)\geq 0 \forall x\in \mathbb{R}$ mit $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1$
+$f(x)\geq 0 \forall x\in \mathbb{R}$ mit $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1 $
 für die gilt:
@@
 kumulative Verteilungsfunktion ist.
-Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzlnen Punkten nicht als
-*absolute* Wahrscheinlichkeiten interpretieren, da die Wahrscheinlichkeit
-für einzelne Punkte immer gleich 0 ist. 
-Wir können aber die Werte der PDF an zwei oder mehr Punkten vergleichen um die
-*relative* Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte zu bekommen.
 
@@
 
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
 x_min <- 0
@@
 ```{r}
-dunif(seq(2,3, 0.1), min = 0, max = 4)
-```
-
-Wie wir sehen erhalten wir hier immer den gleichen Wert $\frac{1}{b-a}$, was 
-die zentrale Eigenschaft der Uniformverteilung ist.
-Hier wird auch deutlich, dass dieser Wert die *relative* Wahrscheinlichkeit
-angibt, da die absolute Wahrscheinlichkeit für jeden einzelnen Wert wie oben
-beschrieben bei stetigen ZV 0 ist.
+dunif(2, min = 0, max = 4)
+```
+
+```{r}
+dunif(3, min = 0, max = 4)
+```
 
@@
 
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+```{r}
 x_min <- 0
@@
   xlab("x") +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) + 
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
   scale_x_continuous(breaks = x_vals, limits = c(x_min, x_max), expand = c(0, 0)) +
@@
   annotate("text",
-           x = x_val, y = punif(x_val)+0.035,
+           x = x_val, y = punif(x_val)+0.025,
            label = round(y_val, 2),
@@
 
-Auch ansonsten können wir die Syntax der diskreten Verteilungen mehr oder weniger
-übernehmen: `qunif()` akzeptiert die gleichen Parameter wie `punif()` und 
-gibt uns Werte der inversen CDF, und `runif()` kann verwendet werden um 
-Realisierungen einer uniform verteilten ZV zu generieren:
-
-```{r}
-uniform_sample <- runif(5, min = 0, max = 4)
-uniform_sample
-```
-
 ### Beispiel: die Normalverteilung
@@
 Die wahrscheinlich bekanntests stetige Verteilung ist die Normalverteilung.
-Das liegt nicht nur daran, dass viele natürliche Phänomene als die 
-Realisierung einer normalverteilten ZV modelliert werden können, sondern auch
-weil es sich mit der Normalverteilung in der Regel sehr einfach rechnen ist.
-Sie ist also häufig auch einfach eine bequeme Annahme.
-
-Bei der Normalverteilung handelt es sich um eine **zwei-parametrige** 
-Verteilung über den Wertebereich $W_X=\mathbb{R}$.
-Die beiden Parameter sind $\mu$ und $\sigma^2$, welche unmittelbar als 
-Erwartungswert ($\mathbb{E}(X)=\mu$) und Varianz ($Var(X)=\sigma^2$) gelten.
-Wir schreiben $X\propto \mathscr{N}(\mu, \sigma^2)$ wenn für die PDF von $X$
-gilt:
-
-$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}} $$
-
-Unter der **Standard-Normalverteilung** verstehen wir eine Normalverteilung mit
-den Paramtern $\mu=0$ und $\sigma=1$.^[Viele Tabellen mit bestimmten Kennzahlen
-der Normalverteilung beziehen sich auf die Standard-Normalverteilung. Wenn man
-diese Werte verwenden will, muss man die tatsächlich verwendete Stichprobe ggf.
-erst [z-transformieren](https://de.wikipedia.org/wiki/Standardisierung_(Statistik)). 
-Unter letzterem versteht man die *Normalisierung* einer ZV sodass sie den
-Erwartungswert 0 und die Varianz 1 besitzt. Dies geht i.d.R. für jede ZV $X$ recht
-einfach über die Formel $Z=\frac{X-\mu}{\sigma}$, wobei $Z$ die standartisierte ZV,
-$\mu$ den Erwartungswert und $\sigma$ die Standardabweichung von $X$ bezeichnet]
-Sie verfügt über die deutlich vereinfachte PDF:
-
-$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{1}{2}x^2}$$
-
-Die CDF der Normalverteilung ist analytisch nicht einfach darzustellen, die
-Werte können in R aber leicht über die Funktion `pnorm` (s.u.) abgerufen werden.
-
-Im folgenden sind die PDF und CDF für exemplarische Parameterkombinationen
-dargestellt:
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
-x_vals <- seq(-8, 8, 0.1)
-y_vals_pdf <- data.frame(
-  "x" = x_vals,
-  "mu=0, sigma=0.25" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 0.5),
-  "mu=0, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 1),
-  "mu=0, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 2),
-  "mu=2, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 2, sd = 1)
-) %>%
-  gather("Parameter", "y", -x)
-
-y_vals_cdf <- data.frame(
-  "x" = x_vals,
-  "mu=0, sigma=0.25" = pnorm(x_vals, mean = 0, sd = 0.5),
-  "mu=0, sigma=1" = pnorm(x_vals, mean = 0, sd = 1),
-  "mu=0, sigma=2" = pnorm(x_vals, mean = 0, sd = 2),
-  "mu=2, sigma=1" = pnorm(x_vals, mean = 2, sd = 1)
-) %>%
-  gather("Parameter", "y", -x)
-
-pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
-                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
-                   ) +
-  geom_line() +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter"), 
-                              title.position = "top")) + 
-  theme_icae() +
-  ggtitle("PDF der Normalverteilung") +
-  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
-                   labels = unname(TeX(c("$\\mu = 0, \\sigma = 0.25", 
-                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 1", 
-                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 2", 
-                                         "$\\mu = 2, \\sigma = 1")))
-                   ) +
-  theme(legend.position = "bottom", 
-        legend.title = element_text())
-
-cdf_plot <- ggplot(y_vals_cdf, 
-                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
-                   ) +
-  geom_line() +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter"), 
-                              title.position = "top")) + 
-  theme_icae() +
-  ggtitle("CDF der Normalverteilung") +
-  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
-                   labels = unname(TeX(c("$\\mu = 0, \\sigma = 0.25", 
-                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 1", 
-                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 2", 
-                                         "$\\mu = 2, \\sigma = 1")))
-                   ) +
-  theme(legend.position = "bottom", 
-        legend.title = element_text())
-
-full_plot <- ggarrange(pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2, 
-                       legend = "bottom", common.legend = T)
-full_plot
-```
-
-Die Abkürzung in R ist `norm`. Alle Funktionen nehmen die Paramter $\mu$ und 
-$\sigma$ (nicht $\sigma^2$) über `mean` und `sd` als notwendige Argumente. 
-Ansonsten ist die Verwendung äquivalent zu den vorherigen Beispielen:
-
-```{r}
-dnorm(c(0.5, 0.75), mean = 1, sd = 2) # relative Wahrscheinlichkeiten über PDF
-pnorm(c(0.5, 0.75), mean = 1, sd = 2) # Werte der CDF
-qnorm(c(0.5, 0.75), mean = 1, sd = 2) # Werte der I-CDF
-norm_sample <- rnorm(5, mean = 1, sd = 2) # 5 Realisierungen der ZV
-norm_sample
-```
+
+Unter der **Standard-Normalverteilung** vertehen wir eine Normalverteilung mit
+den Paramtern $\mu=0$ und $\sigma=1$.
 
 ### Beispiel: die Exponentialverteilung
-
-Sehr häufig wird uns auch die Exponentialverteilung begegnen. Außerhalb der 
-Ökonomik wird sie v.a. zur Modellierung von Zerfallsprozessen oder Wartezeiten
-verwendet, in der Ökonomik spielt sie in der Wachstumstheorie eine zentrale 
-Rolle.
-Es handelt sich bei der Exponentialverteilung um eine **ein-paramtrige** 
-Verteilung mit Parameter $\lambda \in \mathbb{R}^+$ und mit dem Wertebereich 
-$W_X=[0, \infty ]$.
-
-Die PDF der Exponentialverteilung ist:
-
-$$f(x)=\lambda e^{-\lambda x} $$
-wobei $e$ die [Eulersche Zahl](https://de.wikipedia.org/wiki/Eulersche_Zahl) ist.
-Die CDF ist entsprechend:
-
-$$F(x)=1- e^{-\lambda x} $$
-
-Beide Verteilungen sind im folgenden dargestellt:
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
-x_vals <- seq(0, 10, 0.1)
-y_vals_pdf <- data.frame(
-  x = x_vals,
-  `0.1` = dexp(x_vals, rate = 0.1),
-  `0.5` = dexp(x_vals, rate = 0.5),
-  `1` = dexp(x_vals, rate = 1),
-  `2` = dexp(x_vals, rate = 2)
-) %>%
-  gather("lambda", "y", -x) %>%
-  mutate(lambda=substr(lambda, 2, 4))
-
-y_vals_cdf <- data.frame(
-  x = x_vals,
-  `0.1` = pexp(x_vals, rate = 0.1),
-  `0.5` = pexp(x_vals, rate = 0.5),
-  `1` = pexp(x_vals, rate = 1),
-  `2` = pexp(x_vals, rate = 2)
-) %>%
-  gather("lambda", "y", -x) %>%
-  mutate(lambda=substr(lambda, 2, 4))
-
-pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
-                   aes(x=x, y=y, color=lambda)
-                   ) +
-  geom_line() +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
-                              title.position = "top")) + 
-  theme_icae() +
-  ggtitle("PDF") +
-  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
-  theme(legend.position = "right", 
-        legend.title = element_text())
-
-cdf_plot <- ggplot(y_vals_cdf, 
-                   aes(x=x, y=y, color=lambda)
-                   ) +
-  geom_line() +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
-                              title.position = "top")) + 
-  theme_icae() +
-  ggtitle("CDF") +
-  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
-  theme(legend.position = "right", 
-        legend.title = element_text())
-
-full_plot <- ggarrange(pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2)
-full_plot
-```
-
-Der Erwartungswert und die Varianz sind für die Exponentialverteilung 
-äquivalent und hängen ausschließlich von $\lambda$ ab: 
-$\mathbb{E}(X)=\sigma_X=\frac{1}{\lambda}$.
-
-Die Abkürzung in R ist `exp`. Alle Funktionen nehmen den Paramter $\lambda$ über
-das Argument `rate` an:
-
-```{r}
-dexp(c(0.5, 0.75), rate = 1) # relative Wahrscheinlichkeiten über PDF
-pexp(c(0.5, 0.75), rate = 1) # Werte der CDF
-qexp(c(0.5, 0.75), rate = 1) # Werte der I-CDF
-exp_sample <- rexp(5, rate = 1) # 5 Realisierungen der ZV
-exp_sample
-```
-
-Es gibt übrigens einen 
-[wichtigen Zusammenhang](https://www.exponentialverteilung.de/vers/beweise/uebergang_poissonverteilung.html) 
-zwischen der stetigen Exponential- und der diskreten Poisson-Verteilung.
 
@@
 Verteilung | Art | Abkürzung | Parameter |
------------+-----+-----------+-----------|
+-----------+-----------+-----------|
 Binomialverteilung | Diskret | `binom` | `size`, `prob` |
 Poisson-Verteilung | Diskret | `pois` | `lambda` |
-Uniform-Verteilung | Kontinuierlich | `punif` | `min`, `max` |
+Uniform-Verteilung | Kontinuierlich | `punif` |  |
 Normalverteilung | Kontinuierlich | `norm` | `mean`, `sd` |
@@
 
-## Zusammenhang zwischen Statistik und Stochastik
+### Theoretische und empirische Größen
 
@@
 * Je mehr Daten wir haben, desto besser funktioniert das
-* Pendants Theorie und Stichprobe

### 2019-11-10 ChapA-WdhlStatistik2.Rmd
Commit statistical appendices

@@
----
-output:
-  pdf_document: default
-  html_document: default
----
-# Einleitung: Drei grundlegende statistische Verfahren {#stat-rep}
-
-```{r, message=FALSE}
+```{r, message=FALSE, echo=TRUE, include=FALSE}
 library(here)
@@
 library(icaeDesign)
-library(AER)
-library(MASS)
 ```
 
-* Bezug zur Statistik und Stochastik aus letztem Kapitel
+## Drei grundlegende statistische Verfahren
 
@@
 
-## Punktschätzung
+### Verfahren zur Punktschätzung
 
@@
 Unser *Schätzer* für $p$ wäre dann:
-
 $$\hat{p}=\frac{x}{n}$$.
@@
 Mathematisch ausgedrück: welcher Wert für $p$ maximiert 
-$P(X=40)=\binom{50}{40}p^40(1-p)^{50-40}$. Diese Funktion wird 
+$P[X=40]=\binom{50}{40}p^40(1-p)^{50-40}$. Diese Funktion wird 
 *Likelihood Funktion* genannt und ihr Minimum stellt nach der Maximum-Likelihood 
@@
 
-## Hypothesentests
+### Verfahren zu statistischen Tests
 
@@
 wurde oder nicht.
-Wenn wir beim Ereignis 'Zahl' von Erfolg sprechen,
+Wenn wir annehmen bei einem Münzwurf sprechen wir beim Ereignis 'Zahl' von Erfolg,
 dann können wir $n$ Münzwürfe als Binomialverteilung mit $B(n,p)$ modellieren.
@@
 Nehmen wir nun an, dass wir das Ereignis 'Zahl' in 60 von 100 Würfen beobachten.
-Bedeutet das, dass unsere Nullhypothese von $p=0.5$ plausibel ist?
+Bedeutet das, dass unsere Nullhypothese von $p=50%$ plausibel ist?
 Um diese Frage zu beantworten fragen wir uns, wie wahrscheinlich es bei $p=0.5$
@@
 
-**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
+**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese $H_0$**
 Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
@@
 Mit anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen **Fehler 1. Art**
-  explizit fest.^[
-  Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
+explizit fest.^[Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
 Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem *Fehler 2. Art*
@@
 für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
-liegen wollen wir $H_0$ als falsifiziert betrachten.^[
-Ganz im Sinne von Popper
+liegen wollen wir $H_0$ als falsifiziert betrachten.^[Ganz im Sinne von Popper
 können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen immer nur falsifiziert
@@
 ```
-
 Wir sehen hier, dass wir viele der Werte wie bei Listen üblich direkt anwählen
 können, z.B. den p-Wert:
-
 ```{r}
@@
 ```
-
 Oder das den Punktschätzer für $p$:
-
 ```{r}
@@
 ```
-
 Wenn wir eine andere Verteilung annehmen, verwenden wir auch eine andere Testfunktion,
@@
 
-## Berechnung von Konfidenzintervallen
+### Verfahren zur Identifikation von Konfidenzintervallen
 
@@
 *"Welche Werte für den interessierenden Parameter sind mit unseren Daten kompatibel?"*
+
 Wie bei Hypothesentests müssen wir zur Berechnung von Konfidenzintervallen ein
@@
 Wir können **auf gar keinen Fall** behaupten, dass ein bestimmtes Konfidenzintervall den 
-wahren Parameterwert mit einer Wahrscheinlichkeit von $95$% enthält. Eine solche
+wahren Parameterwert mit einer Wahrscheinlichkeit von $95%$ enthält. Eine solche
 Aussage macht auch keinen Sinn: der wahre Wert ist - wie eingangs beschrieben -
@@
 [frequentistischen Wahrscheinlichkeitsbegriff](https://de.wikipedia.org/wiki/Frequentistischer_Wahrscheinlichkeitsbegriff) 
-zusammen, den wir hier verwenden. Einen philosophisch attraktiveren Weg stellt der
+zusammen, den wir hier verwenden. Einen philosophisch
+attraktiveren Weg stellt der
 [bayessche Wahrscheinlichkeitsbegriff](https://de.wikipedia.org/wiki/Bayesscher_Wahrscheinlichkeitsbegriff), 
 auf dem die die Bayesianische Statistik aufbaut.
-Letztere werden wir hier allerdings nicht behandeln können]
+Letztere werden wir hier allerdings nicht behandeln können
+]

### 2019-11-10 Chap-linmodels.Rmd
Minor typos in other chapters

--- 2019-10-17 Chap-linmodels.Rmd
@@
-# Statistische Modelle in R {#linmodel}
+# Lineare statistische Modelle in R {#linmodel}
 
@@
 
-* Einführung in die lineare Regression in R
-* Das ganze sowohl mit Matrizenalgebra (optional) und mit der `lm` Funktion
-* Eine Regressionsanalyse von Anfang bis Ende
+## Einleitung und Überblick
+
+### Einführung in die lineare Regression
+
+Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen 
+Regressionsmodellen in R.
+Dabei werden die Inhalte des Anhangs 
+[Wiederholung grundlegender statistischer Konzepte](#stat-rep)
+als bekannt vorausgesetzt. 
+Schauen Sie als erstes in diesem Abschnitt nach wenn Sie ein hier verwendetes 
+Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
+(und freundliche Kommiliton\*inen) ihrer Wahl.
+
+In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:
+
+```{r, message=FALSE}
+library(here)
+library(tidyverse)
+library(data.table)
+library(latex2exp)
+library(icaeDesign)
+library(ggpubr)
+```
+
+Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz ein lineares Modell
+zu schätzen. 
+Ein solches lineares Modell hat in der Regel die Form
+
+$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_n x_n + u_i$$
+und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in $x_i$ und
+$Y_i$ zu verstehen. 
+Dazu müssen wir die Parameter $\beta_i$ *schätzen*, denn $\beta_i$ gibt uns 
+Informationen über den Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$.
+
+Sobald wir konkrete Werte für $\beta_i$ geschätzt haben, können wir im Optimalfall
+von unseren Daten auf eine größere Population schließen und Vorhersagen für 
+zukünftiges Verhalten des untersuchten Systems treffen.
+Damit das funktioniert, müssen jedoch einige Annahmen erfüllt sein, und in diesem
+Kapitel geht es nicht nur darum, die geschätzten Werte $\hat{\beta}_i$ zu 
+identifizieren, sondern auch die der Regression zugrundeliegenden Annahmen zu 
+überprüfen.
+
+Bevor wir uns Schritt für Schritt mit der Regression auseinandersetzen wollen
+wir uns noch ein konkretes Beispiel anschauen.
+
+```{r, echo=FALSE}
+daten <- data.frame(
+  Konsum = c(3081.5, 3240.6, 3407.6, 3566.5, 3708.7, 3822.3, 3972.7, 4064.6, 
+             4132.2, 4105.8, 4219.8, 4343.6, 4486, 4595.3, 4714.1),
+  BIP = c(4620.3, 4803.7, 5140.1, 5323.5, 5487.7, 5649.5, 5865.2, 6062, 6136.3, 
+          6079.4, 6244.4, 6389.6, 6610.7, 6742.1, 6928.4)
+) 
+```
+
+### Einführungsbeispiel
+
+> **Beispiel: Konsum und Nationaleinkommen** Wir sind daran interessiert wie 
+zusätzliches Einkommen auf die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft auswirken. 
+Daher stellen wir folgendes Modell auf:
+
+$$C_i = \beta_0 + \beta_1 Y_i + \epsilon_i$$
+
+> wobei $C_i$ für die Konsumausgaben und $Y_i$ für das BIP steht. 
+Diese Gleichung stellt unser statistisches Modell dar. Es hat
+zwei Parameter, $\beta_0$ und $\beta_1$, die wir mit Hilfe unserer Daten 
+schätzen möchten. Wir laden uns also Daten zum Haushaltseinkommen und zum BIP
+aus dem Internet herunter und inspizieren die Daten zunächst visuell:
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
+  ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
+```
+
+> Der Zusammenhang scheint gut zu unserem linearen Modell oben zu passen, sodass
+wir das Modell mit Hilfe der Daten schätzen um konkrete Werte für $\beta_0$ und
+$\beta_1$ zu identifizieren:
+
+```{r}
+schaetzung_bip <- lm(Konsum~BIP, data = daten)
+schaetzung_bip
+```
+
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
+  geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
+              slope = schaetzung_bip[["coefficients"]][2], alpha=.5) +
+  geom_point() + 
+  annotate(geom = "text", hjust=0,
+           label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
+  # scale_x_continuous(limits = c(0, 7000), expand = c(0,0)) +
+  ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
+```
+
+> In dieser Abbildung korrespondiert $\beta_0$ zum Achensabschnitt und $\beta_1$
+zur Steigung der Konsumgerade. Wir können $\beta_0$ als die Konsumausgaben
+interpretieren, wenn das BIP Null betragen würde, und $\beta_1$
+als die marginale Konsumquote, also den Betrag, um den die Konsumausgaben steigen, 
+wenn das BIP um ein Euro steigt.
+Die geschätzten Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ sind hier $-184$ und $0.7$.
+Auf dieser Basis können wir auch ausrechnen, wie hoch die Konsumausgaben in 
+einer Volkswirtschaftslehre mit einem BIP von 8000 wäre, indem wir uns einfach an 
+der geschätzten Gerade bis zu diesem Betrag fortbewegen.
+
+```{r}
+beta_0 <- schaetzung_bip[["coefficients"]][1]
+beta_1 <- schaetzung_bip[["coefficients"]][2]
+unname(beta_0 + beta_1*8000)
+```
+
+> Im aktuellen Beispiel wären das also ```r round(unname(beta_0 + beta_1*8000), 2)``` Euro.
+
+### Überblick über die Inhalte des Kapitels
+
+Im folgenden werden wir uns zunächst mit den 
+[formalen Grundlagen](#lin-grundlagen) der linearen
+Einfachregression, also der Regression mit einer $x$-Variable, und ihrer 
+Implementierung in R beschäftigen.
+Insbesondere wir die Methode der kleinsten Quadrate und die dafür notwendigen
+Annahmen eingeführt.
+
+Danach werden wir typische [Kennzahlen einer Regression](#lin-kennzahlen) 
+diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer Regression beurteilen können.
+Dieser Abschnitt enthält Auführeungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern,
+Konfidenzintervallen und Residuenanalysen. 
+Vieles ist eine Anwendung der im [Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep)
+beschriebenen Konzepte.
+
+Nachdem wir den [Ablauf einer Regressionsanalyse](#stat-ablauf) kurz 
+zusammengefasst haben, generalisieren wir das Gelernte noch für den 
+[multiplen Fall](#lin-multi), also den Fall wenn wir mehr als eine 
+$x$-Variable in unserem Modell verwenden.
+
+Am Schluss finden Sie ein konkretes [Anwendungsbeispiel](#lin-beispiel), bei dem 
+wir eine lineare Regression von Anfang an implementieren. 
+(*Hinweis: dieser Abschnitt wird später ergänzt*)
+
+## Grundlagen der einfachen linearen Regression {#lin-grundlagen}
+
+### Grundlegende Begriffe
+
+Wir betrachten zunächst den Fall der einfachen linearen Regression, das heißt 
+wir untersuchen den Zusammenhang zwischen zwei Variablen, sodass unser 
+theoretisches Modell folgendermaßen aussieht:
+
+$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_i + \epsilon_i$$
+
+Alles was auf der linken Seite vom `=` steht bezeichnen wir als die LHS 
+(engl. *left hand side*), alles auf der rechten Seite als RHS 
+(engl. *right hand side*).
+
+Wir bezeichnen $Y_i$ als die **abhängige Variable** 
+(auch: *Zielvariable* oder *erklärte Variable*). 
+Das ist die Variable, die wir typischerweise erklären wollen.
+Im Eingangbeispiel waren das die Konsumausgaben.
+
+Wir bezeichnen $x_i$ als die **unabhängige Variable** (auch: *erklärende Variable*).
+Das ist die Variable, mit der wir die abhängige Variable erklären wollen.
+Im Eingangsbeispiel war das das BIP, denn wir wollten über das BIP erklären wie
+viel Geld in einem Land für Konsum ausgegeben wird.
+
+Jetzt ist es natürlich so, dass wir die erklärenden Variablen nie ganz genau 
+beobachten können. Beim BIP sind z.B. Messfehler unvermeidlich, und auch 
+ansonsten wird es sicher einige Unvollkommenheiten im Zusammenhang zwischen
+der erkärenden Variable und der abhängigen Variable geben.
+Um der Tatsäche Rechnung zu tragen, dass der Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$
+nicht exakt ist, führen wir auf der rechten Seite der Gleichung noch die 
+**Fehlerterme** $\epsilon_i$ ein.
+
+Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen 
+nicht-systematischen Effekt auf $Y_i$ haben, ansonsten müssten wir sie explizit 
+in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später mehr).
+Sie absorbieren quasi alle Einflüsse auf $Y_i$, die nicht über $x_i$ wirken.
+Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen wir für die Fehler ein
+bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der Regel nimmt man an, die Fehler
+seien i.i.d.^[$i.i.d.$ steht für \textit{identically and independently distributed}, 
+d.h. die Fehler sind unabhängig voneinender und folgen alle der gleichen Verteilung.] 
+normalverteilt mit Erwartungswert 0: 
+$\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.
+
+Nun macht auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn:
+die $x_i$ nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie nicht als 
+Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben,
+schauen Sie doch mal in den [Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch).]
+Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von
+$x_i$ und $\epsilon_i$ interpretieren sind die $Y_i$ auch ZV - und dementsprechend
+groß geschrieben. Die Fehlerterme werden per Konvention nie groß geschrieben - 
+wahrscheinlich weil sich das für Fehler nicht gehört. Wer es ganz genau nehmen
+würde, müsste sie aber auch groß schreiben, denn sie sind als ZV definiert und 
+diese werden eigentlich groß geschrieben.
+
+Die Annahme von $\mathbb{E}(\epsilon_i)=0$, also die Annahme, dass der Erwartungswert
+für jeden Fehler gleich Null ist, ist neben der Annahme, dass wir einen linearen
+Zusammenhang modellieren zentral: wir gehen davon aus, dass unser 
+Modell im Mittel stimmt.
+Unter dieser Annahme gibt es keine *systematischen* Abweichungen der $Y_i$ von
+der über $\beta_0$ und $\beta_1$ definierten Regressionsgeraden.
+Das ist allerding nur der Fall, wenn bestimmte Annahmen erfüllt sind (dazu später mehr).
+
+### Schätzung mit der Kleinste-Quadrate-Methode
+
+Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die Parameter $\beta_0$
+und $\beta_1$ *schätzen*. 
+Dazu brauchen wir einen *Schätzer*, also eine Funktion, die uns für die Daten, die
+wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
+Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie doch mal in den
+[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep).]
+Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die 
+resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten in folgendem Graph ist:
+
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+set.seed(123)
+wahres_b0 <- 3
+wahres_b1 <- 1.4
+cols_used <- get_icae_colors(2, palette_used = "mixed")
+
+stichproben_n <- 10
+x <- 1:stichproben_n * 0.1
+fehler <- rnorm(stichproben_n, mean = 0, sd = 1)
+y <- rep(NA, stichproben_n)
+
+for (i in 1:stichproben_n){
+  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
+}
+datensatz <- data.frame(
+  x = x,
+  y = y
+)
+ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+  geom_point() +
+  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+                  intercept = wahres_b0, 
+                  slope = wahres_b1), 
+              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
+  scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
+                                "Wahre Werte"=cols_used[2])
+                     ) + 
+  geom_segment(aes(x = x[6], y = y[6],
+                   xend = x[6], yend=y[6]-fehler[6]),
+               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc"), ends = "both"),
+               colour = "#800080") +
+  annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$r_6=Y_6 - \\beta_0 - \\beta_1 x_6$"), 
+           x = x[6]-0.09, 
+           y = y[6]-0.75, 
+           colour = "#800080") +
+  theme_icae() + 
+  theme(legend.position = "none")
+```
+
+Wenn wir das händisch machen würden, könnten wir versuchen die Abstände zwischen
+den einzelnen $Y_i$ und der Regressionsgerade messen und letztere so lange 
+herumschieben, bis die Summe der Abstände möglichst klein ist.
+In gewisser Weise ist das genau das, was wir in der Praxis auch machen. 
+Nur arbeiten wir nicht mit den Abständen als solchen, denn dann würden sich 
+positive und negative Abstände ja ausgleichen. 
+Daher quadrieren wir die Abstände, bevor wir sie summieren.
+Daher ist die gängigste Methode, Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ zu finden
+auch als **Kleinste-Quadrate Methode** (engl. *ordinary least squares* - OLS)
+bekannt.^[Warum summiert man nicht die Absolutwerte der Abweichungen, sondern
+ihre quadrierten Werte? Das hat technische Gründe: mit quadrierten Werten lässt
+sich einfach leichter rechnen als mit Absolutwerten.]
+Die dadurch definierten Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ sind 
+entsprechend als *OLS-Schätzer* bekannt.
+
+Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* $r_i$.
+Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der 
+Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: $r_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$.
+Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ für die die Summe
+aller Residuen minimal ist:
+
+$$\hat{\beta}_0, \hat{\beta}_1 =\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1} \sum_{i=1}^n(Y_i-\beta_0-\beta_1x_i)^2$$
+
+Dabei bedeutet $\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1}$: wähle die Werte für 
+$\beta_0$ und $\beta_1$, welche den nachfolgenden Ausdruck minimieren.
+
+Diesen Ausdruck kann man analytisch so lange umformen bis gilt:^[Jede\*r Interessierte
+findet die genaue Herleitung sehr einfach im Internet oder in der Kursliteratur.]
+
+$$\hat{\beta}_1 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}$$
+und
+
+$$\hat{\beta_0}=\bar{y}-\hat{\beta}_1\bar{x}$$
+
+Zum Glück gibt es in R die Funktion `lm()`, welche diese Berechnungen für uns
+übernimmt. Wir wollen dennoch anhand eines Minimalbeispiels die Werte selber
+schätzen, um unser Ergebnis dann später mit dem Ergebnis von `lm()` zu 
+vergleichen.
+
+Dazu betrachten wir folgenden (artifiziellen) Datensatz:
+
+```{r, echo=FALSE}
+set.seed(123)
+wahres_b0 <- 3
+wahres_b1 <- 1.4
+
+stichproben_n <- 5
+x <- 1:stichproben_n * 0.1
+fehler <- rnorm(stichproben_n, mean = 0, sd = 1)
+y <- rep(NA, stichproben_n)
+
+for (i in 1:stichproben_n){
+  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
+}
+datensatz <- data.frame(
+  x = x,
+  y = round(y, 2)
+)
+```
+```{r}
+datensatz
+```
+
+Zuerst berechnen wir $\hat{\beta}_1$:
+
+$$\hat{\beta}_1 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}$$
+
+Dazu brauchen wir zunächst $\bar{x}$, das ist in diesem Fall ```r mean(datensatz$x)```,
+und $\bar{y}$, in unserem Fall ```r mean(datensatz$y)```.
+Dann können wir bereits rechnen:
+
+$$\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})=(0.1-0.3)(2.58-3.614)+(0.2-0.3)(3.05-3.614)\\+(0.3-0.3)(4.98-3.614)+(0.4-0.3)(3.63-3.614)+(0.5-0.3)(3.83-3.614)=0.308$$
+und
+
+$$\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2=(0.1-0.3)^2+(0.2-0.3)^2+(0.3-0.3)^2+(0.4-0.3)^2+(0.5-0.3)^2=0.1$$
+Daher:
+
+$$\hat{\beta_1}=\frac{0.308}{0.1}=3.08$$
+
+Entsprechend ergibt sich für $\hat{\beta}_0$:
+
+$$\hat{\beta_0}=\bar{y}-\hat{\beta}_1\bar{x}=3.614-3.08\cdot 0.3=2.69$$
+
+In R können wir für diese Rechnung wie gesagt die Funktion `lm()` verwenden.
+In der Praxis sind für uns vor allem die folgenden zwei Argumente von `lm()` 
+relevant: `formula` und `data`.
+
+Über `data` informieren wir `lm` über den Datensatz, der für die Schätzung 
+verwendet werden soll.
+Dieser Datensatz muss als `data.frame` oder vergleichbares
+Objekt vorliegen.
+
+Über `formula` teilen wir `lm` dann die zu schätzende Formel mit.
+Die LHS und RHS werden dabei mit dem Symbol `~` abgegrenzt.
+Wir können die Formel entweder direkt als `y~x` an `lm()` übergeben, oder
+wir speichern sie vorher als `character` und verwenden die Funktion `as.formula()`.
+Entsprechend sind die folgenden beiden Befehle äquivalent:
+
+```{r, eval=FALSE}
+lm(y~x, data = datensatz)
+reg_formel <- as.formula("y~x")
+lm(reg_formel, data = datensatz)
+```
+
+Der Output von `lm()` ist eine Liste mit mehreren interessanten Informationen:
+
+```{r}
+schaetzung <- lm(y~x, data = datensatz)
+typeof(schaetzung)
+schaetzung
+```
+
+Die von `lm()` produzierte Liste enthält also die basalsten Informationen
+über unsere Schätzung. Wir sehen unmittelbar, dass wir vorher richtig gerechnet
+haben, da wir die gleichen Werte herausbekommen haben.
+
+Wenn wir noch genauer wissen wollen, wie die Ergebnisliste aufgebaut ist, können
+wir die Funktion `str()` verwenden:
+
+```{r, eval=FALSE}
+str(schaetzung)
+```
+
+Da die Liste aber tatsächlich sehr lang ist, wird dieser Code hier nicht
+ausgeführt. Es sei aber darauf hingewiesen, dass wir die geschätzen Werte 
+auf folgende Art und Weise direkt ausgeben lassen können:
+
+```{r}
+schaetzung[["coefficients"]]
+```
+
+Dies ist in der Praxis häufig nützlich, z.B. wenn wir wie in der Einleitung
+Werte mit Hilfe unseres Modell vorhersagen wollen.
+Zum Abschluss hier noch einmal die Daten mit der von uns gerade berechneten 
+Regressionsgeraden:
+
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+  geom_point() +
+  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
+                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
+              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
+  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
+  geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.5,
+                   xend = 0, yend=schaetzung[["coefficients"]][1]),
+               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
+               colour =  get_icae_colors("purple")) +
+  annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$\\beta_0 = 2.69$"), 
+           x = 0.1, y = 3.6,
+           colour = get_icae_colors("purple")) +
+    annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("Steigung: $\\beta_1 = 3.08$"), 
+           x = 0.28, y = 3.8,
+           colour = get_icae_colors("purple")) +
+  theme_icae() + 
+  theme(legend.position = "none")
+```
+
+Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression schätzen, 
+allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
+Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der im 
+[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) beschriebenen *Parameterschätzung*.
+Wir wollen aber auch noch die anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und Konfidenzintervalle, 
+abdecken und lernen wie wir die Güte unserer Schätzung besser einschätzen können.
+
+Zuvor wollen wir aber noch einmal genauer überprüfen, welche Annahmen genau
+erfüllt sein müssen, damit die OLS-Prozedur auch funktioniert.
+
+### Annahmen für den OLS Schätzer
+
+Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen 
+Forschung verwendet. 
+Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, aus 
+denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt. 
+Wann immer wir die lineare Regression verwenden sollten wir daher kritisch 
+prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den Anwendungsfall plausibel sind.
+Daher wollen wir uns im Folgenden etwas genauer mit diesen Annahmen vertraut 
+machen.
+
+Zwar schwankt die genaue Anzahl der Annahmen je nach Formulierung, in der 
+Essenz handelt es sich aber um folgende:
+
+1. **A1: Erwartungswert der Fehler gleich Null**: $\mathbb{E}(\epsilon=0)$ 
+Diese Annahmen setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel 
+gleich Null ist. Das ist plausibel, denn würden wir Informationen über eine 
+Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende 
+Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur explizit macht,
+oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten. 
+Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der erklärten und 
+erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist. Grob ausgedrückt: wir nehmen 
+hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.
+
+2. **A2: Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen**: Das bedeutet, 
+dass es keinen systematischen Zusammenhang zwischen den Fehlern und den erklärenden 
+Variablen gibt. Die Annahme wäre verletzt, wenn für größere Werte von $x$ die 
+Messgenauigkeit drastisch in eine Richtung hin abnehmen würde.
+
+3. **A3: Konstante Varianz der Fehlerterme** Diese Annahme wird auch 
+**Homoskedastizität** genannt und sagt einfach: $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$
+
+4. **A4: Keine Autokorrelation der Fehlerterme** Die Annahme verlangt, dass die 
+Fehler nicht untereinander korreliert sind: 
+$Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$. Das kann vor allem ein 
+Problem sein, wenn die gleichen erklärenden Variablen zu unterschiedlichen 
+Zeitpunkten gemessen werden.
+
+5. **A5: Normalverteilung der Fehlerterme:** $\epsilon\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$ 
+Niese Annahme ist notwendig für die Hypothesentests und Berechnung von 
+Konfidenzintervallen für die Schätzer.
+
+Diese Annahmen bilden die Grundlage für das so genannte **Gauss-Markov-Theorem**, 
+gemäß dem der OLS-Schätzer für lineare der beste konsistente Schätzer ist, 
+den wir finden können. In anderen Worten: OLS ist der BLUE - 
+*Best Linear Unbiased Estimator*. 
+Mit konsistent ist gemeint, dass die Schätzer im Mittel den wahren Wert 
+$\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes Schätzers $\hat{\beta}_i$ der 
+wahre Werte $\beta$ ist. Mit "der beste" meinen wir "den effizientesten" im 
+Sinne einer minimalen Varianz. Was mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, 
+wird weiter unten erklärt.
+
+Dabei gilt, dass der OLS-Schätzer bereits unter den Annahmen **A1** und **A2** 
+erwartungstreu ist. Die weiteren Annahmen sind notwendig um die Effizienz 
+sicherzustellen, und die Standardfehler für die Schätzer berechnen zu können. 
+Es gibt Varianten von OLS in der man die Abhängigkeit von diesen Annahmen 
+reduzieren kann. Wir lernen solcherlei Methoden später in der Veranstaltung kennen.
+
+Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen verletzt ist, 
+wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und einige Ergebnisse und 
+Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind. Daher sollte zu 
+jeder Regressionsanalyse die Überprüfung der Annahmen dazugehören. 
+Die notwendigen Methoden dazu lernen wir weiter unten kennen.
+
+Es ist wichtig zu beachten, dass wir eine Regression mit OLS schätzen können und 
+keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind. 
+In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch möglicherweise irreführend. 
+Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen zu überprüfen und
+weitere Kennzahlen der Regression zu betrachten 
+Methoden dafür lernen wir nun genauer kennen.
+
+## Kennzahlen in der linearen Regression {#lin-kennzahlen}
+
+### Erklärte Varianz und das $R^2$
+
+Als erstes wollen wir fragen, 'wie gut' unser geschätztes Modell unsere Daten
+erklären kann. 
+In der ökonometrischen Praxis ist ein Weg diese Frage zu beantworten zu fragen,
+wie viel 'Variation' der abhängigen Variable $Y_i$ durch die Regression erklärt
+wird. 
+Als Maß für die Variation wird dabei die Summe der quadrierten Abweichungen von
+$Y_i$ von seinem Mittelwert verwendet, auch $TSS$ (für engl. 
+*Total Sum of Squares* - 'Summe der Quadrate der Totalen Abweichungen') genannt:
+
+$$TSS=\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2$$
+In R:
+
+```{r}
+tss <- sum((datensatz$y - mean(datensatz$y))**2)
+tss
+```
+
+Diese Werte sind in folgender Abbildung für unseren Beispieldatensatz von 
+oben grafisch dargestellt:
+
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+  geom_point() +
+  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+                  intercept = mean(datensatz$y), 
+                  slope = 0), 
+              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
+  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
+  geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.9,
+                   xend = 0, yend=mean(datensatz$y)),
+               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
+               colour =  get_icae_colors("dark blue")) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[1], y = datensatz$y[1],
+      xend = datensatz$x[1], yend=mean(datensatz$y)
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark red")
+      ) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[2], y = datensatz$y[2],
+      xend = datensatz$x[2], yend=mean(datensatz$y)
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark red")
+      ) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[3], y = datensatz$y[3],
+      xend = datensatz$x[3], yend=mean(datensatz$y)
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark red")
+      ) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[4], y = datensatz$y[4],
+      xend = datensatz$x[4], yend=mean(datensatz$y)
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark red")
+      ) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[5], y = datensatz$y[5],
+      xend = datensatz$x[5], yend=mean(datensatz$y)
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark red")
+      ) +
+  annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$\\bar{Y} = 3.614$"), 
+           x = datensatz$x[1], y = 4,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
+    annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$Y_1-\\bar{Y} = -1$"), 
+           x = datensatz$x[1]-0.05, y = 3,
+           colour = get_icae_colors("dark red")) +
+      annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$Y_2-\\bar{Y} = -0.56$"), 
+           x = datensatz$x[2]-0.038, y = 3.25,
+           colour = get_icae_colors("dark red")) +
+      annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$Y_3-\\bar{Y} = 1.4$"), 
+           x = datensatz$x[3]-0.038, y = 4.45,
+           colour = get_icae_colors("dark red")) +
+      annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$Y_4-\\bar{Y} = 0.02$"), 
+           x = datensatz$x[4]-0.038, y = 3.7,
+           colour = get_icae_colors("dark red")) +
+      annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$Y_5-\\bar{Y} = 0.22$"), 
+           x = datensatz$x[5]-0.038, y = 3.75,
+           colour = get_icae_colors("dark red")) + 
+      annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$TSS = 3.3$"), 
+           x = 0.45, y = 3.0,
+           colour = get_icae_colors("dark red")) +   
+  theme_icae() + 
+  theme(legend.position = "none")
+```
+
+Die TSS wollen wir nun aufteilen in eine Komponente, die in unserer Regression
+erklärt wird, und eine Komponente, die nicht erklärt werden kann. 
+Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten Werte $\hat{Y_i}$
+und den tatsächlichen Werten $Y_i$, den oben definierten Residuen $r_i$.
+Entsprechend definieren wir die *Residual Sum of Squares (RSS)* 
+(dt.: *Residuenquadratsumme*) als:
+
+$$RSS=\sum_i^n\epsilon_i^2$$
+In R:
+
+```{r}
+rss <- sum(schaetzung[["residuals"]]**2)
+rss
+```
+
+Diese sehen wir hier:
+
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+  geom_point() +
+  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
+                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
+              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
+  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[1], y = datensatz$y[1],
+      xend = datensatz$x[1], yend=schaetzung$fitted.values[1]
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark blue")
+      ) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[2], y = datensatz$y[2],
+      xend = datensatz$x[2], yend=schaetzung$fitted.values[2]
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark blue")
+      ) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[3], y = datensatz$y[3],
+      xend = datensatz$x[3], yend=schaetzung$fitted.values[3]
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark blue")
+      ) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[4], y = datensatz$y[4],
+      xend = datensatz$x[4], yend=schaetzung$fitted.values[4]
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark blue")
+      ) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[5], y = datensatz$y[5],
+      xend = datensatz$x[5], yend=schaetzung$fitted.values[5]
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark blue")
+      ) +
+    annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$\\epsilon_1$"), 
+           x = datensatz$x[1]-0.007, y = 2.75,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
+      annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$\\epsilon_2$"), 
+           x = datensatz$x[2]-0.008, y = 3.15,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
+      annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$\\epsilon_3$"), 
+           x = datensatz$x[3]-0.008, y = 4.45,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
+      annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$\\epsilon_4$"), 
+           x = datensatz$x[4]-0.008, y = 3.8,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
+      annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$\\epsilon_5$"), 
+           x = datensatz$x[5]-0.008, y = 3.95,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) + 
+      annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$RSS = 2.35148$"), 
+           x = 0.45, y = 3.0,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) +   
+  theme_icae() + 
+  theme(legend.position = "none")
+```
+
+Was noch fehlt sind die *Explained Sum of Squares (ESS)* 
+(dt. *Summe der Quadrate der Erklärten Abweichungen*), also die Variation
+in der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt wird.
+Dabei handelt es sich um die quadrierte Differenz zwischen $\bar{Y}$ und den
+geschätzten Werten $\hat{Y}$:
+
+$$ESS=\sum_{i=1}^n(\hat{Y}_i-\bar{Y})^2$$
+Diese ergibt sich in R als:
+
+```{r}
+ess <- sum((schaetzung[["fitted.values"]] - mean(datensatz$y))**2)
+ess
+```
+
+Und grafisch:
+
+```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
+ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+  geom_point() +
+  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
+                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
+              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
+    geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+                  intercept = mean(datensatz$y), 
+                  slope = 0), 
+              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark red")) +
+    geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.9,
+                   xend = 0, yend=mean(datensatz$y)),
+               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
+               colour =  get_icae_colors("dark red")) +
+    annotate(geom = "text", 
+           label=TeX("$\\bar{Y} = 3.614$"), 
+           x = datensatz$x[1], y = 4,
+           colour = get_icae_colors("dark red")) +
+  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[1], y = schaetzung$fitted.values[1],
+      xend = datensatz$x[1], yend = mean(datensatz$y)
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark blue")
+      ) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[2], y = schaetzung$fitted.values[2],
+      xend = datensatz$x[2], yend = mean(datensatz$y)
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark blue")
+      ) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[3], y = schaetzung$fitted.values[3],
+      xend = datensatz$x[3], yend = mean(datensatz$y)
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark blue")
+      ) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[4], y = schaetzung$fitted.values[4],
+      xend = datensatz$x[4], yend = mean(datensatz$y)
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark blue")
+      ) +
+    geom_segment(aes(
+      x = datensatz$x[5], y = schaetzung$fitted.values[5],
+      xend = datensatz$x[5], yend = mean(datensatz$y)
+      ),
+      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
+      colour =  get_icae_colors("dark blue")
+      ) +
+    annotate(geom = "text",
+           label=TeX("$\\hat{Y}_1-\\bar{Y}$"),
+           x = datensatz$x[1]-0.017, y = 3.25,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
+      annotate(geom = "text",
+           label=TeX("$\\hat{Y}_2-\\bar{Y}$"),
+           x = datensatz$x[2]-0.018, y = 3.4,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
+      annotate(geom = "text",
+           label=TeX("$\\hat{Y}_3-\\bar{Y}$"),
+           x = datensatz$x[3]-0.018, y = 3.7,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
+      annotate(geom = "text",
+           label=TeX("$\\hat{Y}_4-\\bar{Y}$"),
+           x = datensatz$x[4]-0.018, y = 3.75,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
+      annotate(geom = "text",
+           label=TeX("$\\hat{Y}_5-\\bar{Y}$"),
+           x = datensatz$x[5]-0.018, y = 3.95,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
+      annotate(geom = "text",
+           label=TeX("$ESS = 0.94864$"),
+           x = 0.45, y = 3.0,
+           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
+  theme_icae() + 
+  theme(legend.position = "none")
+```
+
+Für die drei gerade eingeführten Teile der Gesamtvarianz gilt im Übrigen:
+
+$$TSS=ESS+RSS$$
+
+Aus diesen Werten können wir nun das **Bestimmtheitsmaß** $R^2$ berechnen,
+welches Informationen darüber gibt, welchen Anteil der Variation in $Y_i$ durch
+unser Modell erklärt wird:
+
+$$R^2=\frac{ESS}{TSS}=1-\frac{RSS}{TSS}$$
+
+Wir können das für unseren Anwendungsfall natürlich händisch berechnen:
+
+```{r}
+r_sq_manual <- ess / tss
+r_sq_manual
+```
+
+Leider wird diese Größe im Output von `lm()` direkt nicht ausgegeben.
+Wir können aber einen ausführlicheren Output unserer Regression mit der Funktion
+`summary()` erstellen, dort ist das $R^2$ dann auch enthalten:
+
+```{r}
+info_schaetzung <- summary(schaetzung)
+info_schaetzung[["r.squared"]]
+```
+
+In unserem Fall erklärt unser Modell als ca. 28% der Gesamtvarianz der 
+erklärten Variable.
+In einer sozialwissenschaftlichen Anwendung wäre das nicht so wenig, denn
+aufgrund der vielen Faktoren, die hier eine Rolle spielen, darf man keine
+zu hohen Werte für $R^2$ erwarten.
+Vielmehr legen sehr hohe Werte eine gewisse Skepsis nahe, ob nicht eher ein
+tautologischer Zusammenhang geschätzt wurde.
+
+Ein großer Nachteil vom $R^2$ ist, dass es größer wird sobald wir einfach mehr
+erklärende Variablen in unsere Regression aufnehmen. 
+Warum? Eine neue Variable kann unmöglich $TSS$ verändern (denn die 
+erklärenden Variablen kommen in der Formel für TSS nicht vor), aber erhöht immer 
+zumindest ein bisschen die ESS.
+Wenn unser alleiniges Ziel also die Maximierung von $R^2$ wäre, dann müssten wir
+einfach ganz viele erklärenden Variablen in unser Modell aufnehmen.
+Das kann ja nicht Sinn sozioökonomischer Forschung sein!
+
+Zur Lösung dieses Problems wurde das adjustierte $R^2$ entwickelt, was bei 
+Regressionen auch standardmäßig angegeben wird.
+Hier korrigieren wir das $R^2$ mit Hilfe der **Freiheitsgrade** (engl. *degrees of freedom*).
+Die Freiheitsgerade sind die Differenz zwischen Beobachtungen und Anzahl der zu
+schätzenden Parameter und werden in der Regel mit $df$ bezeichnet.
+In unserem Fall hier ist $N=5$ und $K=3$, da mit $\beta_0$ und $\beta_1$ zwei
+Parameter geschätzt werden.
+
+Das adjustierte $R^2$, häufig als $\bar{R}^2$ bezeichnet, ist definiert als:
+
+$$\bar{R}^2=1-\frac{\sum_{i=1}^n\epsilon^2/(N-K-1)}{\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2/(N-1)}$$
+Um dieses Maß aus unserem Ergebnisobjekts auszugeben schreiben wir:
+
+```{r}
+info_schaetzung[["adj.r.squared"]]
+```
+
+Leider hat es keine so eindeutige Interpretation wie das $R^2$, aber es sollte
+immer gemeinsam mit letzterem beachtet werden.
+Häufig vergleicht man das $\bar{R}^2$ vor und nach der Inklusion einer weiteren
+erklärenden Variable. Wenn $\bar{R}^2$ steigt geht man häufig davon aus, dass sich
+die Inklusion auszahlt, allerdings sind das 'nur' Konventionen. Man sollte nie eine
+Variabel ohne gute theoretische Begründung aufnehmen!
+
+### Hypothesentests und statistische Signifikanz
+
+Wie sicher können wir uns mit den geschätzten Parametern für $\beta_0$ und $\beta_1$
+sein? 
+Wenn z.B. $\hat{\beta}_1>0$ bedeutet das wirklich, dass wir einen positiven Effekt 
+gefunden haben? 
+Immerhin sind ja unsere Fehler ZV und vielleicht haben wir einfach zufällig 
+eine Stichprobe erhoben, wo der Effekt von $x_1$ positiv erscheint, tatsächlich 
+aber kein Effekt existiert?
+Um die Unsicherheit, die mit der Parameterschätzung einhergeht, zu quantifizieren
+können wir uns die Annahme, dass unsere Fehler normalverteilt sind, zu Nutze 
+machen und testen wir plausibel die tatsächliche Existenz eines Effekts ist.
+
+Wir verlassen nun also das Gebiet der reinen Parameterschätzung und beschäftigen 
+uns mit Hypothesentests und Konfidenzintervallen für unsere Schätzer $\hat{\beta}_0$
+und $\hat{\beta}_1$.
+Das ist analog zu den im [Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) 
+besprochenen Herangehensweisen.
+
+Wir wissen bereits, dass es sich bei unseren Schätzern $\hat{\beta}_0$
+und $\hat{\beta}_1$ um ZV handelt. 
+Aber welcher Verteilung folgen sie? 
+Tatsächlich können wir das aus unseren oben getroffenen Annahmen direkt ableiten:
+
+$$\hat{\beta}_0 \propto \mathcal{N}\left(\beta_0, \sigma^2\left( \frac{1}{n} +
+\frac{\bar{x}^2}{SS_X}\right) \right), \quad SS_X=\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2\\
+\hat{\beta}_1 = \mathcal{N}\left(\beta_1, \frac{\sigma^2}{SS_X}\right)$$
+
+An der Tatsache, dass $\mathbb{E}(\hat{\beta_i})=\beta_i$ sehen wir, dass die
+Schätzer *erwartungstreu* sind.
+Es ist dann plausibel die *Genauigkeit* oder *Effizienz* eines Schätzers durch
+seine Varianz zu messen:
+wenn ein Schätzer eine große Varianz hat bedeutet das, dass wir bei dem einzelnen
+Schätzwert eine große Unsicherheit haben, ob der Schätzer tatsächlich nahe an
+seinem Erwartungswert liegt. 
+Am besten kann man das an einem simulierten Beispiel illustrieren.
+
+> **Beispiel: Die Varianz von $\hat{\beta}_1$**: Im folgenden kreieren wir einen
+künstlichen Datensatz, bei dem wir den wahren DGP kennen. 
+Dieser wahre DGP wird beschrieben durch:
+
+$$Y_i=\beta_0+\beta_1 x_i + \epsilon_i, \quad \epsilon_i\propto\mathcal{N}(0,5)$$
+
+> Wenn wir nun mit diesem DGP mehrere Datensätze kreieren, sieht natürlich jeder
+Datensatz anders aus. Schließlich sind die $\epsilon_i$ zufällig. 
+Dennoch wissen wir, dass, da unsere Schätzer erwartungstreu sind, sie im Mittel
+die wahren Werte von $\beta_0$ und $\beta_1$ treffen sollten.
+Aber wie sehr streuen die geschätzten Werte um diesen wahren Wert?
+Zunächst erstellen wir den künstlichen Datensatz. Dazu spezifizieren wir zunächst
+die Grundstruktur des DGT:
+
+```{r}
+set.seed(123)
+true_DGP <- function(x, b0, b1){
+  y <- b0 + b1*x + rnorm(length(x), 0, 5)
+  return(y)
+}
+beta_0_wahr <- 3
+beta_1_wahr <- 2
+sample_size <- 100
+x <- runif(sample_size, 0, 10)
+```
+
+> Nun erstellen wir mit Hilfe einer Schleife 1000 Realisierungen der Daten. 
+Wir können uns das wie 1000 Erhebungen vorstellen. Für jede dieser Realisierungen
+schätzen wir dann die lineare Regressionsgleichung von oben:
+
+```{r}
+set.seed(123)
+n_datensaetze <- 1000
+beta_0_estimates <- rep(NA, n_datensaetze)
+beta_1_estimates <- rep(NA, n_datensaetze)
+
+for (i in 1:n_datensaetze){
+  daten_satz <- data.frame(
+    x = x,
+    y = true_DGP(x, beta_0_wahr, beta_1_wahr)
+  )
+  schaetzung_2 <- lm(y~x, data = daten_satz)
+  beta_0_estimates[i] <- schaetzung_2[["coefficients"]][1]
+  beta_1_estimates[i] <- schaetzung_2[["coefficients"]][2]
+}
+```
+
+> Nun können wir die Streuung der Schätzer direkt visualisieren:
+
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+beta_0_plot <- ggplot(
+  data.frame(x=beta_0_estimates), aes(x=x)
+  ) +
+  geom_histogram(binwidth = 0.25, aes(y=..density..)) +
+  geom_vline(xintercept = beta_0_wahr) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) +
+  ylab(TeX("Relative Häufigkeit von $\\hat{\\beta_0}}$")) +
+  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_0}}$")) +
+  ggtitle(TeX("Streuung von $\\hat{\\beta_0}}$")) + 
+  annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_0$"), x = beta_0_wahr-0.25, y=0.45) + 
+  theme_icae()
+
+beta_1_plot <- ggplot(
+  data.frame(x=beta_1_estimates), aes(x=x)
+  ) +
+  geom_histogram(binwidth = 0.05, aes(y=..density..)) +
+  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) +
+  ylab(TeX("Relative Häufigkeit von $\\hat{\\beta_1}}$")) +
+  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
+  ggtitle(TeX("Streuung von $\\hat{\\beta_1}}$")) + 
+  annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_1$"), 
+           x = beta_1_wahr-0.05, y=2.8) + 
+  theme_icae()
+
+ggarrange(beta_0_plot, beta_1_plot, ncol = 2)
+```
+
+> Wie wir sehen, treffen die Schätzer im Mittel den richtigen Wert, streuen aber 
+auch. Die Varianz gibt dabei die Breite des jeweiligen Histograms an und je 
+strärker die relativen Häufigkeiten des geschätzten Wertes um den wahren Wert
+konzentriert sind, also desto geringer die Varianz, desto genauer ist der Schätzer.
+
+Ein Maß für die Genauigkeit eines Schätzers ist sein **Standardfehler**.
+Für $\hat{\beta}_1$ ist dieser wie oben beschrieben definiert als $\frac{\sigma}{\sqrt{SS_X}}$.
+Da $\sigma$ (die Varianz der Fehler) nicht bekannt ist, müssen wir sie aus den 
+Daten schätzen. Das geht mit $\frac{1}{n-2}\sum_{i=1}^n\epsilon_i^2$, wobei die
+detaillierte Herleitung hier nicht diskutiert wird. Grundsätzlich handelt es sich
+hier um die empirische Varianz. Das $n-2$ kommt von den um zwei reduzierten
+Freiheitsgraden dieser Schätzung.
+
+Dieser Standardfehler ist ein erstes Maß für die Genauigkeit des Schätzers.
+Er wird aufgrund seiner Wichtigkeit auch in der Summary jeder Schätzung
+angegeben. 
+Hier betrachten wir die Schätzung aus dem einführenden Beispiel:
+
+```{r}
+summary(schaetzung_bip)
+```
+
+Sie sind hier unter `Std. Error` zu finden. 
+Wir können diese Information jedoch noch weiter verwenden und Hypothesen im 
+Zusammenhang mit den Schätzern testen. 
+Eine besonders relevante Frage ist immer ob ein bestimmter *Schätzer* signifikant
+von 0 verschieden ist.
+Dazu können wir fragen: "Wie wahrscheinlich ist es, gegeben der Daten, dass $\beta_i$
+gleich Null ist?".
+
+Das ist die klassische Frage für einen Hypothesentest^[Lesen Sie noch einmal im 
+[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) nach, wenn Sie nicht mehr wissen
+was ein Hypothesentest ist.] mit $H_0: \beta_0=0$ und $H_1: \beta_0 \neq 0$.
+
+Für einen Hypothesentest brauchen wir zunächst eine Teststatistik, also die 
+Verteilung für den Schätzer wenn $H_0$ wahr wäre.
+Da wir annehmen, dass die Fehlerterme in unserem Fall normalverteilt sind, ist 
+das in unserem Falle eine $t$-Verteilung mit $n-2$ Freiheitsgraden.^[Warum jetzt
+genau eine $t$-Verteilung und keine Normalverteilung? Das liegt daran, dass wir
+die Varianz unserer Fehler $\sigma$ nicht beobachten können und durch $\hat{\sigma}$
+geschätzt haben. Das führt dazu, dass die resultierende Teststatistik nicht mehr 
+normalverteilt ist. Mir zunehmendem Stichprobenumfang wird die Abweichung immer
+irrelevanter, jedoch ist die t-Verteilung so einfach zu handhaben, dass man sie
+eigentlich immer benutzen kann.]
+Damit können wir überprüfen wie wahrscheinlich unser Schätzwert unter
+der $H_0$ wäre. Wenn er sehr unwahrscheinlich wäre, würden wir $H_0$ verwerfen.
+
+Die Wahrscheinlichkeit, dass wir unseren Schätzer unseren Schätzer gefunden
+hätten, wenn $H_0$ wahr wäre wird durch den $p$-Wert des Schätzers angegeben.
+Dieser findet sich in der Spalte `Pr(>|t|)`.
+In unserem Fall mit $\hat{\beta}_1$ ist dieser Wert mit $2\cdot 10^{-16}$ extrem 
+klein. Das bedeutet, wenn $H_0: \beta_1=0$ wahr wäre, würden wir unseren Wert
+für $\hat{\beta}_1$ mit einer Wahrscheinlichkeit nahe Null beobachten. 
+Es erscheint daher sehr unplausibel, dass $\beta_1=0$. 
+Tatsächlich würden wir diese Hypothese auf quasi jedem beliebigen
+Signifikanzniveau verwerfen. Daher ist der Schätzer in der Zusammenfassung mit
+drei Sternen gekennzeichnet:
+
+```{r}
+summary(schaetzung_bip)
+```
+
+Grundsätzlich gilt, dass wir $H_0: \beta_i = 0$ auf dem $\alpha$-Signifikanzniveau
+verwerfen können wenn $p<1-\alpha$.
+Wenn wir $H_0: \beta_i$ auf dem Signifikanzniveau von mindestens $\alpha=0.05$
+verwerfen können, sprechen wir von einem signfikanten Ergebnis.
+In unserem Beispiel der Konsumfunktion sind also sowohl die Schätzer $\beta_0$
+und $\beta_1$ hochsignifikant und wir können, under den oben getroffenen 
+Annahmen, mit großer Sicherheit davon ausgehen, dass beide von Null verschieden
+sind.
+
+Dabei ist jedoch wichtig darauf hinzuweisen, dass *statistische Signifikanz*
+nicht mit *sozioökonomischer Relevanz* zu tun hat: 
+ein Effekt kann hochsignifikant, aber extrem klein sein.
+Dennoch ist die Signifikanz eine wichtige und häufig verwendete Kennzahl für
+jede lineare Regression.
+Gleichzeitig ist die wissenschaftliche Praxis, nur Studien mit signifikanten
+Ergebnissen ernst zu nehmen, sehr problematisch, Stichwork 
+[p-Hacking](https://de.wikipedia.org/wiki/P-Hacking).
+Wir diskutieren dieses Problem später im Rahmen der Veranstaltung
+
+### Konfidenzintervalle für die Schätzer
+
+Ausgehend von den Überlegungen zur Signifikanz können wir nun **Konfidenzintervalle**
+für unsere Schätzer konstruieren.
+Wie im [Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) genauer erläutert
+besteht ein ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ aus 
+allen geschätzten Parameterwerten, für die wir bei einem zweiseitigen Hypothesentest 
+zum Signifikanzniveau $\alpha$ die Nullhypothese $\beta_i=0$ nicht verwerfen 
+werden können.
+
+Um diese Intervalle für eine Schätzun in R zu konstruieren verwenden wir die 
+Funktion `confint`, die als erstes Argument das geschätzte Modell und
+als Argument `level` das Signifikanzniveau $1-\alpha$ akzeptiert:
+
+```{r}
+confint(schaetzung_bip, level=0.95)
+```
+
+Für $\hat{\beta}_1$ ist das 95%-Konfidenzintervall also $[0.69, 0.72]$. 
+Das bedeutet, dass
+wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden 
+würde, dann würde 95% der so für $\hat{\beta}_1$ berechneten 95%-Konfidenzintervalle
+$\beta_1$ enthalten.
+
+### Zur Rolle der Stichprobengröße
+
+Um die Rolle der Stichprobengröße besser beurteilen zu können, verwenden wir hier 
+einen künstlich hergestellten Datensatz für den wir die 'wahren' Werte 
+$\beta_0$ und $\beta_1$ kennen:^[Die Befehle sollten Ihnen weitgehen bekannt sein.
+Die Funktion `set.seed()` verwenden wir um den 
+[Zufallszahlengenerator von R](https://de.wikipedia.org/wiki/Mersenne-Twister) so
+zu kalibrieren, dass bei jedem Durchlaufen des Skripts die gleichen Realisierungen
+der ZV gezogen werden und die Ergebnisse somit reproduzierbar sind.]
+
+```{r}
+set.seed(123)
+wahres_b0 <- 3
+wahres_b1 <- 1.4
+
+stichproben_n <- 50
+x <- 1:stichproben_n * 0.1
+fehler <- rnorm(stichproben_n, mean = 0, sd = 3)
+y <- rep(NA, stichproben_n)
+
+for (i in 1:stichproben_n){
+  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
+}
+datensatz <- data.frame(
+  x = x,
+  y = y
+)
+```
+
+Wie wir im folgenden sehen ist die geschätzte Gerade nicht exakt deckungsgleich
+zur 'wahren' Gerade, aber doch durchaus nahe dran:
+
+```{r, echo=FALSE}
+reg_obj <- lm(y~x, data = datensatz)
+gesch_b0 <- reg_obj[["coefficients"]][1]
+gesch_b1 <- reg_obj[["coefficients"]][2]
+
+cols_used <- get_icae_colors(2, palette_used = "mixed")
+
+ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+  geom_point() +
+  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+                  intercept = gesch_b0, 
+                  slope = gesch_b1), 
+              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
+  geom_abline(aes(color="Wahre Werte", 
+                  intercept = wahres_b0, 
+                  slope = wahres_b1), 
+              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
+  scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
+                                "Wahre Werte"=cols_used[2])
+                     ) + 
+  theme_icae() + 
+  theme(legend.position = "bottom")
+```
+
+Grundsätzlich gilt, dass die erwartete Deckung der beiden dann höher ist wenn
+(1) die Annahmen für die einfache lineare Regression gut erfüllt sind und 
+(2) die Stichprobe groß ist.
+Im Moment sind wir in einer Luxussituation, da wir die 'wahre' Gerade kennen:
+wir haben ja den Datensatz für den wir die Gerade schätzen selbst erstellt.
+In der Praxis bleibt uns nichts anderes üblich als (1) so gut es geht zu überprüfen
+und die restliche Unsicherheit so gut es geht zu quantifizieren.
+Im folgenden wollen wir uns genauer anschauen welche Methoden uns dafür zur 
+Verfügung stehen. 
+Vorher wollen wir uns aber noch ansehen, wie eine größere Stichprobe die Schätzgenauigkeit
+beeinflusst, wobei wir die formale Begründung warum das so ist bis ans Ende des
+Kapitels aufschieben:
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_data <- function(n_val, wahres_b0, wahres_b1){
+  for (n in n_val){
+  x <- runif(n_val, min = 0, max = 10)
+  fehler <- rnorm(n_val, mean = 0, sd = 3)
+  y <- rep(NA, n_val)
+  for (i in 1:n_val){
+    y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
+    }
+  data <- data.frame(
+    x = x,
+    y = y
+  )
+  }
+
+  cols_used <- get_icae_colors(2, palette_used = "mixed")
+  reg_obj <- lm(y~x, data = data)
+  gesch_b0 <- reg_obj[["coefficients"]][1]
+  gesch_b1 <- reg_obj[["coefficients"]][2]
+
+  ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
+    geom_point() +
+    geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+                  intercept = gesch_b0, 
+                  slope = gesch_b1), 
+              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
+    geom_abline(aes(color="Wahre Werte", 
+                  intercept = wahres_b0, 
+                  slope = wahres_b1), 
+              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
+    annotate(geom="text",
+             label=TeX(paste0("$\\hat{\\beta_0} =", round(gesch_b0, 2), "$,  $",  
+                       "\ \\hat{\\beta_1} =", round(gesch_b1, 2), " $")), 
+             x = 7.5, y = 0) +
+    scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
+                                "Wahre Werte"=cols_used[2])
+                     ) + 
+    scale_x_continuous(limits = c(0, 10), expand = c(0,0)) +
+    scale_y_continuous(limits = c(-5, 25), expand = c(0,0)) +
+    ggtitle(paste0("Stichprobengröße: ", n_val)) +
+    theme_icae() + 
+    theme(legend.position = "bottom")
+}
+```
+
+```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+set.seed(234)
+wahres_b0 <- 3
+wahres_b1 <- 1.4
+
+stichproben_n <- c(5, 10, 25, 100)
+
+plot_liste <- lapply(stichproben_n, plot_data, 
+                     wahres_b0, wahres_b1)
+
+full_plot <- ggarrange(plotlist = plot_liste, ncol = 2, nrow = 2, 
+          common.legend = T, legend = "bottom")
+
+annotate_figure(full_plot, 
+                text_grob(TeX(paste0("Regressionen mit $\\beta_0 = ",
+                                     wahres_b0, "$ und $\\beta_1 = ", 
+                                     wahres_b1, "$")), 
+                          face = "bold", size = 14))
+```
+
+### Residuenanalyse
+
+Eine sehr hilfreiche Art, die Modellannahmen von oben zu überprüfen ist die 
+Analyse der Residuen. 
+Diese sind im Ergebnisobjekt der Regression gespeichert:
+
+```{r, eval=FALSE}
+schaetzung_bip[["residuals"]]
+```
+
+Wir wollen nun die Residuen verwenden um die folgenden Annahmen unseres 
+Regressionsmodells zu überprüfen:
+
+1. **A1:** $\mathbb{E}(\epsilon_i)=0$
+
+2. **A3: ** $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$
+
+2. **A4: ** $Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$
+
+3. **A5:** $\epsilon \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$
+
+Um die ersten drei Annahmen zu überpüfen bilden wir die $\epsilon_i$ gegen 
+$\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot**:
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggplot(
+  data.frame(
+    GefitteteWerte=schaetzung_bip[["fitted.values"]],
+    Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
+  aes(x=GefitteteWerte, y=Residuen)
+  ) +
+  ggtitle("Tukey-Anscombe-Plot") +
+  geom_hline(yintercept = 0) + 
+  geom_point() +
+  theme_icae()
+```
+
+Hier geht es nun darum eine Struktur zu erkennen. 
+Wenn alle Annahmen korrekt sind, sehen wir nur eine unstrukturierte Punktewolke.
+In dem vorliegenden Fall können wir aufgrund der wenigen Datenpunkte den Plot
+aber nur mit großer Schwerierigkeit interpretieren - auch deswegen sind große
+Stichproben immer Besser.
+Es scheint aber so zu sein, dass die Varianz der Fehler mit $x_i$ steigt, also
+A3 möglicherweise verletzt ist - zum Glück kann man den OLS-Schätzer leicht
+modifizieren um damit umzugehen.
+Ansonsten ist keine Struktur zumindest unmittelbar ersichtlich.
+
+Als nächstes wollen die Annahme normalverteilter Residuen überprüfen.
+Das geht mit dem so genannten **Q-Q-Plot**:
+
+```{r,echo=FALSE}
+ggplot(data.frame(Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
+       aes(sample=Residuen)) + 
+  stat_qq() + stat_qq_line() +
+  ggtitle("Q-Q-Plot für die Residuen") +
+  theme_icae()
+```
+
+Bei normalverteilten Residuen würden die Punkte möglichst exakt auf der Linie
+liegen. Das ist hier nur bedingt der Fall, deswegen sollten wir skeptisch 
+bezüglich aller Ergebnisse sein, die auf der Normalverteilungsannahme aufbauen,
+also auf den Standardfehlern, $p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
+
+Natürlich gibt es auch noch weitere Probleme, die bei einer linearen Regression 
+auftreten können. 
+So ist es immer ein Problem, wenn wir eine wichtige erklärende Variable in 
+unserem Modell vergessen haben (**omitted variable bias**), da deren Effekt 
+dann durch die Fehlerterme abgefangen wird und zu einer Verletzung von 
+**A1** und **A2** führt.
+
+Ein großes Problem stellt auch die so genannte **Simultanität** dar: diese tritt 
+auf, wenn zwischen erklärter und erklärender Variable ein wechelseitiges 
+kausales Verhältnis besteht. Wir sprechen dann auch von einem 
+**Endogenitätsproblem**, welches leider sehr häufig auftritt und letztendlich 
+vor allem theoretisch identifiziert werden muss.
+
+## Zum Ablauf einer Regression {#stat-ablauf}
+
+Insgesamt ergibt sich aus den eben beschriebenen Schritten also folgendes 
+Vorgehen bei einer Regression:
+
+1. Aufstellen des statistischen Modells
+
+2. Erheben und Aufbereitung der Daten
+
+3. Schätzen des Modells
+
+4. Überprüfung der Modellannahmen durch die Residuenanalyse
+
+5. Inspektion der relevanten Kennzahlen wie $R^2$ und der statistischen 
+Signifikanz der geschätzten Werte; falls relevant: Angabe von Konfidenzintervallen
+
+## Multiple lineare Regression {#lin-multi}
+
+Zum Abschluss wollen wir noch das bislang besprochene für den Fall von mehreren 
+erklärenden Variablen generalisieren.
+In der Praxis werden Sie nämlich so gut wie immer mehr als eine erklärende 
+Variable verwenden.
+Zwar sind die resultierenden Plots häufig nicht so einfach zu interpretieren wie
+im Fall der einfachen Regression, das Prinzip ist jedoch quasi das gleiche.
+Zudem ist die Implementierung in R nicht wirklich schwieriger.
+
+Im folgenden wollen wir einen Beispieldatensatz verwenden, in dem Informationen 
+über Informationen über die Preise von ökonomischen Journalen gesammelt sind:
+
+```{r}
+journal_data <- fread(here("data/tidy/journaldaten.csv")) %>%
+  select(Titel, Preis, Seitenanzahl, Zitationen)
+head(journal_data)
+```
+
+In einer einfachen linearen Regression könnten wir z.B. folgendes Modell schätzen:
+
+$$PREIS_i = \beta_0 + \beta_1 SEITEN + \epsilon$$
+
+Das würden wir mit folgendem Befehl in R implementieren:
+
+```{r}
+reg <- lm(Preis~Seitenanzahl, data=journal_data)
+summary(reg)
+```
+
+Allerdings macht es auch Sinn anzunehmen, dass beliebte Journale teurer sind.
+Daher würden wir gerne die Anzahl der Zitationen in das obige Modell als zweite 
+erklärende Variable aufnehmen. In diesem Fall würden wir mit einem *multiplen* 
+linearen Modell arbeiten:
+
+$$PREIS_i = \beta_0 + \beta_1 SEITEN + \beta_2 ZITATE + \epsilon$$
+
+Tatsächlich ist die einzige Änderungen, die wir auf der technischen Seite machen 
+müssen, die Inklusion der neuen erklärenden Variable in die Schätzgleichung:
+
+```{r}
+reg <- lm(Preis~Seitenanzahl + Seitenanzahl + Zitationen, data=journal_data)
+```
+
+Hierbei ist zu beachten, dass das `+` nicht im additiven Sinne gemeint ist, 
+sondern in der Logik einer Regressionsgleichung.
+
+Wenn wir uns die Zusammenfassung dieses Objekts anschauen, sehen wir einen sehr 
+ähnlichen Output als für den einfachen linearen Fall, nur dass wir eine weitere 
+Zeile für die neue erklärende Variable haben:
+
+```{r}
+summary(reg)
+```
+
+Zwei Punkte sind bei der multiplen Regression zu beachten:
+Erstens sind die geschätzten Effekte als **isolierte Effekte** zu interpretieren, 
+also in einer Situation in der alle anderen erklärenden Variablen fix gehalten 
+werden. Das ist die berühmte *ceteris paribus* Formen.
+
+Der geschätzte Wert für `Seitenanzahl` sagt uns dementsprechend: "*Ceteris paribus*, 
+also alle anderen Einflussfaktoren fix gehalten, geht ein um eine Seite dickeres 
+Journal mit einem um $0.6$ Dollar höherem Abo-Preis einher."
+Beachten Sie den relevanten Unterschied zur einfachen Regression, die sehr 
+wahrscheinlich unter dem oben angesprochenen *omitted variable bias* gelitten hat.
+
+Der zweite zu beachtende Aspekt bezieht sich auf die Korrelation der verschiedenen 
+erklärenden Variablen. Die Annahmen für OLS schließen an sich nur so genannte 
+*perfekte Kollinearität* aus, das heißt die Situation in der eine erklärende 
+Variable eine perfekte lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable 
+ist. Problematisch sind aber auch schon geringere, aber immer noch hohe 
+Korrelationen: denn je stärker die erklärenden Variablen untereinander korrelieren, 
+desto größer werden die Standardfehler unserer Schätzer. 
+Mit diesem Problem werden wir uns später in der Veranstaltung noch genauer 
+auseinandersetzen.
+
+## Anwendungsbeispiel
+
+Dieser Abschnitt wir zeitnah ergänzt.

### 2019-11-10 Chap-data.Rmd
First draft of data chapter

@@
-#  Werkzeuge zur Datenverarbeitung {#data}
+#  Datenkunde und Datenaufbereitung {#data}
 
@@
 
-* Data frames in R und die Verwendung des tidyverse 
-* Fortschrittene Werkzeuge zum Einlesen und Speichern von Daten
-* Data cleaning, Deskriptive Statistiken berechnen (Mittelwerte von Gruppen etc.)
-* Daten direkt aus dme Internet einlesen: Beispiel Weltbankdaten
+In diesem Kapitel geht es um den auf den ersten Blick unspannendsten Teil der
+Forschung: Datenaufbereitung und -management.
+Gleichzeitig ist es einer der wichtigsten Schritte: 
+ohne Daten können viele Forschungsfragen nicht angemessen beantwortet werden.
+Lauf [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
+verwenden Datenspezialisten regelmäßig 80\% ihrer Arbeitszeit auf Datenerhebung und
+-aufbereitung.
 
-Zum einen bin ich ein großer Fan von vielen tidyverse
-Paketen, gleichzeitig ist der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr gefährlich.
-Ich bin aber einer anderen Meinung was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` 
-andgeht: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr 
-einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das `tidyverse` auch in
-meiner eigenen Forschung. Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine Option 
+Um bei diesem zentralen Schritt also Zeit und Nerven zu sparen ist es wichtig, 
+sich mit den grundlegenden Arbeitsschritten und Algorithmen vertraut zu machen.
+Zum Glück ist R sehr gut zur reproduzierbaren Datenaufbereitung geeignet und 
+stellt dank vieler hilfreicher Pakete eine große Hilfe in diesem wichtigen 
+Prozess dar.
+
+Ein zentrales Anliegen dieses Abschnitts liegt darin, Ihnen Methoden zur 
+*reproduzierbaren* und *transparenten* Datenaufbereitung an die Hand zu geben.
+Für eine glaubwürdige Forschungsarbeit ist es unerlässlich, dass der Weg von der
+Datenerhebung hin zum Forschungsergebnis transparent und nachvollziehbar ist.
+Daher muss der Datenaufbereitungsprozess gut dokumentiert werden.
+Dank skriptbasierter Sprachen wie R ist das im Prinzip ein Kinderspiel.
+
+Wenn Sie nömlich alle Arbeitsschritte nach der Datenerhebung in R durchführen, 
+müssen Sie einfach nur Ihre Skripte aufheben - und schon haben Sie die beste 
+Dokumentation, die man sich wünschen kann.
+Das wichtige bei diesem Prozess: Sie dürfen **nie die Rohdaten selbst verändern**.
+
+Alle Änderungen an den Rohdaten müssen durch ein R Skript vorgenommen werden, und
+die veränderten Daten müssen unter neuem Namen gespeichert werden. 
+Wenn Sie sich das einmal angewöhnt haben, können Sie nicht nur vollkommen 
+transparent in Ihrer Forschung sein, sie können auch nicht aus Versehen und 
+unwiderruflich ihre wertvollen Rohdaten zerstören.
+
+Und wenn Sie sich mit den grundlegenden Algorithmen einmal vertraut gemacht haben
+kann Datenaufbereitung wider Erwarten auch wirklich Spaß machen!
+
+Dieses Kapitel folgt dem typischen Arbeitsablauf eines Forschungsprojektes und 
+ist entsprechend folgndermaßen strukturiert:
+
+Als erstes werden wir uns einen Überblick über die verschiedenen 
+[Arten von Daten](#data-arten) verschaffen. 
+Danach geht es los mit der [Datenakquise](#data-get). Hier lernen wir, wie man
+Daten aus häufig verwendeten Datenbanken direkt über R herunterlädt.
+Als nächstes werden Funktionen zum [Lesen und Schreiben von Datensätzen](#data-read-write)
+und typische Herausforderungen in diesem Prozess besprochen.
+Danach kommt ein sehr umfangreicher Block zum Thema [Datenaufbereitung](#data-wrangling),
+in dem Sie lernen, wie Sie Ihre Rohdaten in ein Format überführen, das für die
+statistische Analyse geeignet ist.
+Zum Abschluss des Kapitels wird noch die 
+[Rolle des Datenmanagements für transparente Forschung](#data-role) verdeutlicht 
+und auf die Debatten über die Ko-Existenz [verschiedener Pakete für die 
+Datenaufbereitung in R](#data-packages) hingewisen.
+
+Die Pakete, die im Rahmen dieses Kapitels verwendet werden sind die Folgenden:
+
+```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
+library(countrycode)
+library(here)
+library(WDI)
+library(tidyverse)
+library(data.table)
+library(R.utils)
+library(haven)
+```
+
+> **Disclaimer**: In diesem Kapitel verwenden wir für die Arbeit mit Daten vor
+allem Pakete aus dem so genannten [tidyverse](https://www.tidyverse.org/).
+Ich habe mich für diese Pakete entschieden, weil es meiner Meinung nach die
+für R-Beginner am einfachsten zu lernenden Pakete sind und sie zu sehr einfach
+zu lesendem Code führen. 
+Zudem sind sie sehr weit verbreitet. 
+Es gibt aber auch sehr gute Alternativen und gerade für sehr große Datensätze 
+kommen Sie nicht an dem Paket [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) 
+vorbei.
+Die Rolle des `tidyverse` und der Debatte um die Pakete in R wird am Ende des
+Kapitels beschrieben. 
+Bis dahin verweise ich häufig auf weitere Quellen, in denen die Implementierung 
+der Arbeitsschritte in anderen Paketen als dem `tidyverse` beschrieben wird.
+
+## Arten von Daten {#data-arten}
+
+Die gröbste Unterscheidung kann zwischen **quantitativen** und **qualitativen**
+Daten getroffen werden. 
+Bei *quantitativen* Daten handelt es sich grob gesagt um *numerische* Daten, also
+Daten, die Sie in Zahlen ausdrücken können. 'Größe', 'Preis', 'BIP' oder 'Gehalt'
+sind typische Beispiele.
+*Qualitative* Daten werden intuitiv *nicht-numerisch* ausgedrückt. 
+Häufig handelt es sich um text-basierte oder beschreibende Daten.
+In der Praxis werden Sie aber merken, dass die Grenze zwischen quantitativen und
+qualitativen Daten häufig deutlich schwammiger ist, als man das auf den ersten 
+Blick glauben möchte, denn häufig werden qualitative Beschreibungen 
+quantifiziert und dann mit typischen quantitativen Methoden analysiert.
+Auch werden s.g. *mixed methods*-Ansätze immer beliebter, in denen die Unterscheidung
+noch undeutlicher wird.
+
+Wirklich relevant ist jedoch die Unterscheidung der 
+**vier Skalenniveaus von Daten**, da die Art der Skala bestimmt, 
+welche Methode angemessen ist um die Daten zu analysieren. 
+Hier wird zwischen **nominal**, **ordinal**, **intervall** und **verhältnis** 
+skalierten Daten unterschieden, wobei intervall- und verhältnis-skalierte 
+Daten häufig unter dem Label **kardinal**-skalierte Daten zusammen gefasst werden:
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%'}
+knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png")
+```
+
+TODO: EINZELNE NIVEAUS UND R BESCHREIBEN
+
+Die folgende Tabelle fasst das noch einmal zusammen:
+
+| **Skalenniveau** | **Beispiel** | **Messbare Eigenschaften** | **Typisches R Objekt** |
+|------------------+--------------+----------------------------+------------------------|
+| Nominal | Haarfarbe, Telefonnummer | Häufigkeit | `character`, `factor`
+| Ordinal | Schulnote, Zufriedenheit | Häufigkeit, Rangfolge | `factor` |
+| Intervall | Temperatur in C$^\circ$, Jahreszahl | Häufigkeit, Rangfolge, Abstand  | `integer`, `double` | 
+| Verhältnis | Preise, Alter |  Häufigkeit, Rangfolge, Abstand, abs. Nullpunkt | `integer`, `double` |
+
+Wie oben erwähnt bestimmt das Skalenniveau die anwendbaren statistischen Operationen
+und Maße. Zur Illustration fasst die folgende Tabelle zusammen, welche uns bislang 
+bekannten statistischen Maße für welche Skalenniveaus definiert sind:
+
+| | **Nominal** | **Ordinal** | **Intervall** | **Verhältnis** |
+|-+:-----------:+:-----------:|:-------------:|:--------------:|
+| **Modus** | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
+| **Quantile** | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
+| **Interquantilsabstand** | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
+| **Rankkorrelation** |  $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
+| **Mittelwert** |  $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
+| **Varianz** | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
+| **Pearson-Korrelation** | $\times$ | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ |
+
+Wahrscheinlich kennen Sie auch noch die Unterscheidung zwischen **diskreten** und
+**stetigen** Werten.
+Diese Kategorisierungen ist jedoch nicht vollkommen konsistent mit den 
+Skalenniveaus: zwar sind kardinale Daten in der Tendenz eher stetig und nominale, bzw.
+ordinale Daten eher diskret, allerdings gibt es auch diskrete kardinale Daten 
+(aber keine stetigen nominalen Daten).
+
+> **Hinweis zum Angeben:** Aus der Skalierung oben wird ersichtlich, dass man 
+mit ordinal-skalierten Daten keine Durchschnitte bilden darf - man kann sie ja
+noch nicht einmla addieren. Ein Bereich wo dieser fundamentalen Regel ständig 
+Gewalt angetan wird ist die Schule: wer hat noch nicht einmal von einer 
+Durchschnittsnote gehört? Zum Glück gehört das bei uns an der Universität der 
+Vergangenheit an...
+
+## Datenakquise {#data-get}
+
+Der erste Schritt in der Arbeit mit Daten ist immer die Akquise der Daten.
+Je nach verwendeter Methode und Fragestellung ist das mehr oder weniger Arbeit.
+Im einfachsten Fall sind die von Ihnen benötigten Daten bereits erhoben und 
+über das Internet frei zugänglich.
+Das trifft z.B. auf viele makroökonomische Indikatoren, wie das BIP, den Gini
+oder die Arbeitslosigkeit zu.
+In diesem Falle müssen Sie einfach nur noch die passende Quelle finden,^[Das 
+bedeutet natürlich nicht, dass Sie (a) diesen Daten blind vertrauen sollten und
+(b) Ihre Daten tatsächlich die 
+[latente Variable](https://de.wikipedia.org/wiki/Latentes_Variablenmodell)
+messen, an der Sie interessiert sind.
+Häufig besteht großer Dissens mit welchem Maß welche latente Variable gemessen 
+werden kann.
+Entsprechend geht der Auswahl der Daten häufig viel Zeit des theoretischen 
+Überlegens voraus. Hier gehen wir davon aus, dass Sie sich über die richtigen 
+Daten schon im Klaren sind.] laden die Daten herunter und machen beim nächsten
+Schritt zum [Einlesen von Datensätzen](#data-read-write) weiter, oder überlegen
+ob sie die Daten sogar [direkt mit R herunterladen](#data-download-R) wollen.
+
+### Exkurs 1: Ländercodes übersetzen
+
+Gerade wenn Sie mit makroökonomischen Daten arbeiten werden Sie häufig in Kontakt
+mit Ländercodes kommen. 
+In vielen Danksätzen werden Länder unterschiedlich abgekürzt.
+So mögen manche Datensätze zwar ausgeschriebene Ländernamen wie "Deutschland" 
+verwenden, andere verwenden aber eher den 
+[iso3c-Code](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1_alpha-3) 
+"DEU", während wieder andere den 
+[iso2c-Code](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1_alpha-2) 
+"DE" verwenden.
+Wenn Sie sich dann Daten vom IWF herunterladen wundern Sie sich vielleicht, dass
+Deutschland dort mit der Zahl `134` kodiert wird.
+
+Zum Glück gibt es ein R-Paket, das die Übersetzung der Codes kinderleicht macht:
+`countrycode`.
+Es stellt Ihnen unter anderem die Funktion `countrycode()` zur Verfügung, mit der
+Sie die Codes einfach übersetzen können. Die Funktion benötigt die folgenden 
+Argumente:
+`sourcevar` akzeptiert einen `character` oder einen Vektor mit den zu 
+übersetzenden Ländercodes. 
+`origin` gibt die Form dieser Codes an und `destination` spezifiziert den Code
+in den Sie die `sourcevar` übersetzen wollen. 
+Die Abkürzungen finden Sie in der Hilfefunkion von `countrycode()`.
+
+Nehmen wir einmal an, wir möchten die `iso2c`-Codes für Frankreich und die 
+Schweiz herausfinden. Das geht folgendermaßen:
+
+```{r}
+countrycode(
+  sourcevar = c("Frankreich", "Schweiz"), 
+  origin = "country.name.de", 
+  destination = "iso3c")
+```
+
+In diesem Fall verdeutlicht `origin="country.name.de"`, dass wir die Originalnamen
+auf Deutsch angegeben haben und `destination="iso2c"` dass wir in `iso2c`
+übersetzen wollen.
+
+Wenn wir wissen wollen welches Land sich hinter der IWF Nummer `112` verbirgt
+schreiben wir:
+
+```{r}
+countrycode(
+  sourcevar = c("112"), 
+  origin = "imf",
+  destination = "country.name.de")
+```
+
+Die Funktion `countrycode()` kennt bereits alle wichtigen Ländercodes. 
+Schauen Sie in der Hilfefunktion nach wie die Codes abgekürzt werden.
+Aber manchmal möchten Sie vielleicht eine besonders ausgefallene 
+Übersetzung durchführen. In einem solchen Falle können Sie 
+`countrycode()` über das Argument `custom_dict` auch einen `data.frame` mit 
+dem neuen Code übergeben und die Funktion ansonsten äquivalent nutzen.
+
+Grundsätzlich empfehle ich Ihnen in Ihrer Arbeit möglichst auf das Ausschreiben
+von Ländernamen zu verzichten und stattdessen mit eindeutigeren Kürzeln zu
+arbeiten. 
+Ich arbeite z.B. immer mit den `iso3c`-Codes, da sie trotzdem sehr intuitiv
+lesbar sind.
+
+Das Problem mit ausgeschriebenen Ländernamen lässt sich anhand der 
+Tschechischen Republik gut verdeutlichen. 
+Der `iso3c`-Code ist hier eindeutig `CZE`, allerding verwenden manche Datenbanken
+den Namen 'Czechia' und andere 'Czech Republik'. 
+Das `countrycode`-Paket übersezt beide Namen in `CZE`:
+
+```{r}
+countrycode("Czech Republic", "country.name", "iso3c")
+countrycode("Czechia", "country.name", "iso3c")
+```
+
+Das kann manchmal zu Problemen beim Zusammenführen von Datensätzen führen, 
+da R nicht von sich aus weiß, dass 'Czechia' und 'Czech Republik' das gleiche 
+Land meinen. 
+Da die Ländercodes immer eindeutig sind empfehle ich daher immer mit den Kürzeln
+zu arbeiten und beim ersten Übersetzen immer besondern vorsichtig zu sein.
+
+### Exkurs 2: Daten direkt mit R herunterladen {#data-download-R}
+
+Manchmal können Sie sich viel Arbeit sparen indem Sie die Daten direkt in R
+über eine so genannte [API](https://de.wikipedia.org/wiki/Programmierschnittstelle) 
+herunterladen.
+Das bedeutet, dass Sie über R einen direkten Zugang zum Server mit den Daten
+herstellen und die Daten direkt in R einladen.
+Das hat den Vorteil, dass die Daten in der Regel bereits in einem gut 
+weiterzuverarbeitenden Zustand sind und dass aus Ihrem Code unmittelbar ersichtlich
+wird wo Ihre Rohdaten herkommen.^[Da ein solcher Code nur funktioniert wenn Sie 
+mit dem Internet verbunden sind und Sie die Daten ja nicht jedes Mal von neuem 
+herunterladen wollen macht es Sinn, die Daten nach dem Runterladen abzuspeichern, 
+auch um den konkreten Datensatz, mit dem Sie Ihre Ergebnisse bekommen haben, zu 
+konservieren.]
+
+Es lohnt sich daher, gerade wenn Sie aus einer Quelle mehrere Daten beziehen wollen,
+nachzuschauen ob ein R Paket oder eine besondere API verfügbar ist. 
+Im folgenden möchte das Vorgehen mit dem Paket
+[WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI), welches Ihnen Zugriff
+auf die [Weltbankdaten](https://data.worldbank.org/) ermöglicht, 
+illustrieren.
+
+Das Paket `WDI` stellt Funktionen sowohl zum Suchen als auch zum direkten 
+Download von Daten aus der Datenbank der Weltbank zur Verfügung. 
+Diese Datenbank ist extrem nützlich, weil sie makroökonomische Indikatoren
+für die ganze Welt aus verschiedenen Quellen bündelt.
+
+Als erstes müssen Sie den Code des von Ihnen gewünschten Indikators herausfinden.
+Dazu gehen Sie am besten auf die [Startseite](https://data.worldbank.org/)
+der Weltbankdatenbank und suchen dort nach den Indikatoren ihrer Wahl.
+Nehmen wir einmal an, Sie wollen Daten zum Export und zur Arbeitslosigkeit 
+für Deutschland und Österreich für die Jahre 2012-2014 haben.
+
+Sie suchen also nach den Indikatoren und lesen den Code aus der URL des 
+Indikators ab:^[Zwar gibt es im `WDI`-Paket auch die Funktion `WDI::WDIsearch()`, 
+mit der Sie Datensätze direkt suchen können, allerdings funktioniert das nach 
+meiner Erfahrung nach nicht optimal.]
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("figures/chap-data-world-bank.png")
+```
+
+Über die Weltbankseite finden Sie heraus, dass die beiden von Ihnen gesuchten 
+Indikatoren mit `NE.EXP.GNFS.ZS` und `SL.UEM.TOTL.ZS` kodiert sind
+Nun verwenden Sie die Funktion `WDI::WDI()` um direkt auf die Daten zuzugreifen.
+Die Funktion benötigt dabei die folgenden Argumente:
+`country` verlangt nach einem Vektor mit Länderkürzeln. 
+Der `countrycode`-Code für die von der Weltbank geforderten Kürzel ist `wb` und
+es ist entsprechend einfach diesen Vektor zu erstellen.
+Das zweite relevante Argument ist `indicator` und benötigt einen Vektor der 
+gewünschten Indikatoren.
+Über die Argumente `start` und `stop` geben Sie das erste und letzte gewünschte
+Beobachtungsjahr an.
+Die weiteren Argumente sind nicht von unmittelbarem Interesse.
+
+Nun können Sie die Funktion `WDI::WDI()` folgendermaßen verwenden um Export- 
+und Arbeitslosendaten für Deutschland und Österreich zwischen 2012 und 2014 zu
+bekommen:
+
+```{r, eval=FALSE}
+t_beginn <- 2012
+t_ende <- 2014
+laender <- countrycode(c("Germany", "Austria"), 
+                       "country.name", "wb")
+indikatores <- c("NE.EXP.GNFS.ZS", "SL.UEM.TOTL.ZS")
+
+daten <- WDI::WDI(
+  country = laender, 
+  indicator = indikatores,
+  start = t_beginn,
+  end = t_ende
+)
+```
+```{r, echo=FALSE}
+daten <- fread(here("data/tidy/wb_example.csv"))
+```
+```{r}
+daten
+```
+
+Mit derlei Paketen können Sie sich häufig viel Zeit sparen, insbesondere wenn
+Sie mehrere Datensätze von der gleichen Quelle benötigen.
+
+## Daten einlesen und schreiben {#data-read-write}
+
+### Einlesen von Datensätzen
+
+Wenige Arbeitsschritte können so frustrierende sein wie das Einlesen von Daten.
+Sie können sich gar nicht vorstellen was hier alles schiefgehen kann! 
+Aber kein Grund zur übertriebenen Sorge: 
+wir können viel Frustration vermeiden wenn wir am Anfang unserer Karriere 
+ausreichend Zeit in die absoluten Grundlagen von Einlesefunktionen investieren.
+Also, auch wenn die nächsten Zeilen etwas trocken wirken: sie werden Ihnen
+später viel Zeit ersparen!
+
+Das am weiteseten verbreitete Datenformat ist csv.
+'csv' steht für 'comma separated values' und diese Dateien sind einfache 
+Textdateien, in denen Spalten mit bestimmten Symbolen, in der Regel einem Komma,
+getrennt sind.
+Aufgrund dieser Einfachheit sind diese Dateien auf allen Plattformen und quasi 
+von allen Programmen ohne Probleme lesbar.
+
+In R gibt es verschiedene Möglichkeiten csv-Dateien einzulesen.
+Die mit Abstand beste Option ist dabei die Funktion `fread()` aus dem Paket 
+`data.table`, da sie nicht nur sehr flexibel spezifiziert werden kann, sondern
+auch deutlich schneller als andere Funktionen arbeitet.
+
+Wir gehen im folgenden davon aus, dass wir die Datei `data/tidy/export_daten.csv`
+einlesen wollen.
+Die Datei sieht im Rohformat folgendermaßen aus:
+
+```
+iso2c,year,Exporte
+AT,2012,53.97
+AT,2013,53.44
+AT,2014,53.38
+```
+
+Es handelt sich also um eine sehr standardmäßige csv-Datei, die wir einfach 
+mit der Funktion `fread()` einlesen können. 
+Dazu übergeben wir `fread()` nur das einzige wirklich notwendige Argument:
+den Dateipfad. 
+Der besseren Übersicht halber sollte dieser immer separat definiert werden:
+
+```{r}
+daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
+daten <- fread(daten_pfad)
+daten
+```
+
+Vielleicht fragen Sie sich wie `fread()` die Spalten bezüglich ihres 
+[Datentyps](#basics-types-vectors) interpretiert hat?
+Das können wir folgendermaßen überprüfen:
+
+```{r}
+typeof(daten$year)
+```
+
+In der Regel funktioniert die automatische Typerkennung von `fread()` sehr gut.
+Ich empfehle dennoch die Typen immer manuell zu spezifizieren, aus folgenden 
+Gründen: (1) Sie merken leichter wenn es mit einer Spalte ein Problem gibt,
+z.B. wenn in einer Spalte, die ausschließlich aus Zahlen besteht ein Wort 
+vorkommt. Wenn Sie diese Spalte nicht manuell als `double` spezifizieren würden 
+würde `fread()` sie einfach still und heimlich als `character` verstehen und Sie
+wundern sich später, warum Sie für die Spalte keinen Durchschnitt berechnen können;
+(2) ihr Code wird leichter lesbar und (3) der Lesevorgang wird signifikant 
+beschleunigt.
+
+Sie können die Spaltentypen manuell über das Argument `colClasses` einstellen, 
+indem Sie einfach einen Vektor mit den Datentypen angeben:
+
+```{r}
+daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
+daten <- fread(daten_pfad, 
+               colClasses = c("character", "double", "double"))
+typeof(daten$year)
+```
+
+Da es bei sehr großen Dateien einen extremen Unterschied macht ob Sie die 
+Spaltentypen angeben oder nicht macht es in einem solchen Fall häufig Sinn, 
+zunächst mal nur die erste Zeile des Datensatzes einzulesen, sich 
+anzuschauen welche Typen die Spalten haben sollten und dann den gesamten 
+Datensatz mit den richtig spezifizierten Spaltentypen einzuladen.
+Sie können nur die erste Zeile einladen indem Sie das Argument `nrows` 
+verwenden:
+
+```{r}
+daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
+daten <- fread(daten_pfad, 
+               colClasses = c("character", "double", "double"),
+               nrows = 1)
+daten
+```
+
+Manchmal möchten Sie auch nur eine bestimmte Auswahl an Spalten einlesen.
+Auch das kann bei großen Datensätzen viel Zeit sparen.
+Wenn wir oben nur das Jahr und die Anzahl der Exporte haben spezifizieren wir
+das über das Argument ``:
+
+```{r}
+daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
+daten <- fread(daten_pfad, 
+               colClasses = c("character", "double", "double"),
+               nrows = 1, 
+               select = c("iso2c", "Exporte"))
+daten
+```
+
+Die Beispiel-Datei oben war sehr angenehm formatiert. Häufig werden aber andere
+Spalten- und Dezimalkennzeichen verwendet.
+Gerade in Deutschland ist es verbreitet, Spalten mit `;` zu trennen und das 
+Komma als Dezimaltrenner zu verwenden. 
+Unsere Beispiel-Datei oben sähe dann so aus:
+
+```
+iso2c;year;Exporte
+AT;2012;53,97
+AT;2013;53,44
+AT;2014;53,38
+```
+
+Zum Glück können wir das Spaltentrennzeichen über das Argument `sep` und das 
+Kommatrennzeichen über das Argument `dec` manuell spezifizieren:^[Auch hier gilt,
+dass die automatische Erkennung von `fread()` schon sehr gut funktioniert, aber
+die manuelle Eingabe immer sicherer und transparenter ist.]
+
+```{r}
+daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten_dt.csv")
+daten <- fread(daten_pfad, 
+               colClasses = c("character", "double", "double"), 
+               sep = ";", 
+               dec = ","
+               )
+daten
+```
+
+`fread()` verfügt noch über viele weitere Spezifizierungsmöglichkeiten, die Sie
+sich am besten am konkreten Anwendungsfall vertraut machen.
+Auch ein Blick in die Hilfeseite ist recht illustrativ. 
+Für die meisten Anwendungsfälle sind sie jetzt aber gut aufgestellt.
+
+> **Anmerkungen zu komprimierten Dateien:** Häufig werden Sie auch komprimierte 
+Dateien einlesen wollen. Gerade komprimierte csv-Dateien kommen häufig vor.
+In den meisten Fällen können Sie diese Dateien direkt mit `fread()` einlesen.
+Falls nicht, können Sie fread aber auch dem entsprechenden UNIX-Befehl zum 
+Entpacken als Argument `cmd` übergeben, also z.B. 
+`fread("unzip -p data/gezipte_daten.csv.bz2")`. Weitere Informationen finden
+Sie sehr einfach im Internet.
+
+Auch wenn csv-Dateien die am weitesten verbreiteten Daten sind: 
+es gibt natürlich noch viele weitere Formate mit denen Sie in Kontakt kommen werden.
+Hier möchte ich exemplarisch auf drei weitere Formate eingehen:
+
+R verfügt über zwei 'hauseigene' Formate, die sich extrem gut zum Speichern von
+größeren Daten eignen, aber eben nur von R geöffnet werden können. 
+Diese Dateien enden mit `.rds`, bzw. mit `.RData` oder `.Rda`, wobei `.Rda`
+nur eine Abkürzung für `.RData` ist.
+
+Dabei gilt, dass `.rds`-Dateien einzelne R-Objekte enthalten, z.B. einen 
+einzelnen Datensatz, aber auch jedes andere Objekt (Vektor, Liste, etc.) 
+kann als `.rds`-Dateie gespeichert werden.
+Solche Dateien können mit der Funktion `readRDS()` gelesen werden, die als
+einziges Argument den Dateinamen annimmt:
+
+```{r}
+daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.rds")
+daten <- readRDS(daten_pfad)
+daten
+```
+
+`.RData`-Dateien können auch mehrere Objekte enthalten. 
+Zudem gibt die entsprechende Funktion `load()` kein Objekt aus, dem Sie einen
+Namen zuweisen können. 
+Vielmehr behalten die Objekte den Namen, mit dem sie ursprünglich gespeichert
+wurden.
+In diesem Fall wurden in der Datei `data/tidy/test_daten.RData` der Datensatz
+`test_dat` und der Vektor `test_vec` gespeichert.
+Entsprechend sind sie nach dem Einlesen verfügbar:
+
+```{r, echo=FALSE}
+test_dat <- data.frame(a=1:2, b=3:4)
+test_vec <- "Test Vektor"
+save(list=c("test_dat", "test_vec"), 
+     file=here("data/tidy/test_daten.RData"))
+```
+```{r}
+load(here("data/tidy/test_daten.RData"))
+test_dat
+test_vec
+```
+
+Die Verwendung von `.RData` ist besonders dann hilfreich, wenn Sie mehrere 
+Objekte speichern wollen und wenn einige dieser Objekte keine Datensätze sind, 
+für die auch andere Formate zur Verfügung stehen.
+
+Ein in der Ökonomik häufig verwendetes Format ist das von der Software 
+[STATA](https://de.wikipedia.org/wiki/Stata) verwendete Format `.dta`.
+Um Dateien in diesem Format speichern zu können verwenden Sie die Funktion
+`read_dta()` aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven), 
+die als einziges Argumente den Dateinamen akzeptiert:
+
+```{r}
+daten <- here("data/tidy/export_daten.dta")
+daten
+```
+
+Das Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven) stellt auch Funktionen zum 
+Lesen von SAS oder SPSS-Dateien bereit.
+
+### Speichern von Daten
+
+```{r, echo=FALSE}
+test_data <- data.frame(
+  Land = c("DEU", "DEU"),
+  Jahr = c(2011:2012),
+  BIP = c(1,2)
+)
+```
+
+Im Vergleich zum Einlesen von Daten ist das Schreiben deutlich einfacher, weil
+sich die Daten ja bereits in einem vernünftigen Format befinden. 
+Die größte Frage hier ist also: in welchem Dateiformat sollten Sie Ihre Daten 
+speichern?
+
+In der großen Mehrheit der Fälle ist diese Frage klar mit `.csv` zu beantworten.
+Dieses Format ist einfach zu lesen und absolut plattformkompatibel.
+Es hat auch nicht die schlechtesten Eigenschaften was Lese- und Schreibgeschwindigkeit
+angeht, insbesondere wenn man die Daten komprimiert.
+
+Die schnellste und meines Erachtens mit Abstand beste Funktion zum Schreiben von
+csv-Dateien ist die Funktion `fwrite()` aus dem Paket `data.table`.
+Angenommen wir wollen haben einen Datensatz `test_data`, den wir im Unterordner 
+`data/tidy` als `test_data.csv` speichern wollen.
+Das geht mit `fwrite()` ganz einfach:
+
+```{r, eval=FALSE}
+datei_name <- here("data/tidy/test_data.csv")
+fwrite(test_data, file = datei_name)
+```
+
+Neben dem zu schreibenden Objekt als erstem Argument benötigen Sie noch das 
+Argument `file`, welches den Namen und Pfad der zu schreibenden Datei spezifiziert. 
+Der Übersicht halber ist es oft empfehlenswert diesen Pfad zuerst als 
+`character`-Objekt zu speichern und dann an die Funktion `fwrite()` zu übergeben.
+
+`fwrite()` akzeptiert noch einige weitere optionale Argumente, die Sie im 
+Großteil der Fälle aber nicht benötigen. 
+Schauen Sie bei Interesse einfach einmal in die Hilfefunktion!
+
+Falls Ihr Datensatz im csv-Format doch zu groß ist, Sie aber aufgrund von
+Kompatibilitätsanforderungen kein spezialisiertes Format benutzen wollen, bietet
+es sich an die csv-Datei zu komprimieren. 
+Natürlich könnten Sie das händisch in Ihrem Datei-Explorer machen, aber das ist 
+natürlich vollkommen überholt. 
+Sie können das gleich in R miterledigen indem Sie z.B. die Funktion `gzip`
+aus dem Paket `R.utils` verwenden:
+
+```{r, eval=FALSE}
+csv_datei_name <- here("data/tidy/test_data.csv")
+fwrite(test_data, file = csv_datei_name)
+gzip(csv_datei_name,
+      destname=paste0(csv_datei_name, ".gz"), 
+      overwrite = TRUE, remove=TRUE)
+```
+
+Diese Funktion akzeptiert als erstes Argument den Pfad zu der zu komprimierenden
+Datei, also zweites Argument (`destname`) den Namen, den die komprimierte Datei
+tragen soll und einige weitere optionale Argumente. Häufig bietet sich
+`overwrite = TRUE` an, um alte Versionen der komprimierten Datei im Zweifel zu
+überschreiben, und `remove=TRUE` um die un-komprimierte Datei nach erfolgter
+Komprimierung zu löschen.
+
+> **Hinweise zu verschiedenen zip-Formaten:** Die Funktion `gzip()` komprimiert
+eine Datei mit dem [GNU zip Algorithmus](https://de.wikipedia.org/wiki/Gzip). 
+Die resultierende komprimierten Dateien sollten mit der zusätzlichen Endung `.gz` 
+gekennzeichnet werden. `gzip()` ist eine relativ schnell arbeitende Funktion, 
+allerdings mit mäßigen Kompressionseigenschaften.
+Wenn Sie bereit sind längere Arbeitszeit für ein besseres Kompressionsergebnis
+in Kauf zu nehmen, sollten Sie sich die Funktion `bzip2()` ansehen, welche den 
+[bzip2-Algorithmus](https://de.wikipedia.org/wiki/Bzip2) implementiert. 
+Dieser hat eine deutlich bessere Kompressionsrate (die komprimierten Dateien sind
+also deutlich kleiner), allerdings ist `bzip2()` auch deutlich langsamer als `gzip()`.
+Dateien, die mit `bzip2()` komprimiert wurden, sollten mit der Endung `.bz2` 
+gekennzeichnet werden. Entsprechend sieht der Code von oben mit `bzip2()`
+anstatt `gzip()` folgendermaßen aus:
+
+```{r, eval=FALSE}
+csv_datei_name <- here("data/tidy/test_data.csv")
+fwrite(test_data, csv_datei_name)
+bzip2(csv_datei_name,
+      destname=paste0(csv_datei_name, ".bz2"), 
+      overwrite = TRUE)
+```
+
+> Einen Vergleich der Kompressionseigenschaften und Lese- und Schreibgeschwindigkeiten
+ist immer auch kontextabhängig, im Internet finden sich viele Diskussionen zu dem
+Thema. Am Anfang sind Sie mit `gzip()` und `bzip2()` aber eigentlich für alle
+relevanten Fälle gut aufgestellt.
+
+Ich möchte Ihnen noch zwei R-spezifische Formate vorstellen: `.Rdata` und `.rds`, die 
+deutliche Geschwindigkeits- und Komprimierungsvorteile gegenüber dem csv-Format 
+haben und dabei trotzdem vollkommen plattformkompatibel sind.
+Einziger Nachteil: 
+alle Irren, die nicht R benutzen, können Ihre Daten nicht öffnen.
+Manchmal mag das eine verdiente Strafe, manchmal aber auch ein Ausschlusskriterium
+sein.
+
+```{r}
+saveRDS(test_data,  here("data/tidy/export_daten.rds"))
+```
+
+Mit dem Argument `compress` können Sie hier übrigens die Kompressionsart 
+auswählen. Ähnlich wie oben gilt, dass `gz` am schnellsten und `bz` am 
+stärksten ist. `xz` liegt in der Mitte.
+
+Wenn Sie mehrere Objekte auf einmal speichern möchten können Sie das über das 
+Format `.RData` machen.
+Die entsprechende Funktion ist `save()`.
+Zwar können Sie einfach alle zu speichernden Objekte als die ersten 
+Argumente an die Funktion übergeben, es ist aber übersichtlicher das
+über das Argument `list` zu erledigen.
+Der folgende Code speichert die beiden Objekte `test_data` und `daten` in der
+Datei `"data/tidy/datensammlung.Rdata"`:
+
+```{r}
+save(list=c("test_data", "daten"), 
+     file=here("data/tidy/datensammlung.RData"))
+```
+
+Wie `saveRDS()` können Sie bei `save()` über das Argument `compress` den 
+Kompressionsalgorithmus auswählen, 
+allerdings können Sie mit `compression_level` zusätzlich noch die Stärke von `1` 
+(schnell, aber wenig Kompression) bis `9` (langsamer, aber starke Kompression) 
+auswählen.
+
+Da gerade in der Ökonomik auch häufig mit der kostenpflichtigen Software 
+[STATA](https://de.wikipedia.org/wiki/Stata) gearbeitet wird, möchte ich noch 
+kurz erkläutern, wie man einen Datensatz im STATA-Format `.dta` speichern kann. 
+Dazu verwenden wir die Funktion `write_dta()`
+aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven).
+
+```{r, eval=FALSE}
+library(haven)
+write_dta(test_data, 
+          here("data/tidy/test_daten.dta"))
+```
+
+Für `SAS`- und `SPSS`-Daten gibt es ähnliche Funktionen, die ebenfalls durch das
+[haven](https://github.com/tidyverse/haven)-Paket bereitgestellt werden.
+
+> **Hinweis:** Gerade bei großen Datensätzen kommt es wirklich sehr auf die Lese- und 
+Schreibgeschwindigkeit von Funktionen an. Auch stellt sich hier die Frage nach
+dem besten Dateiformat noch einmal viel deutlicher als das bei kleinen Datensätzen
+der Fall ist und sich die Formatfrage vor allem um das Thema 'Kompatibilität' 
+dreht. Einige nette Beiträge, die verschiedene Funktionen und Formate bezüglich
+ihrer Geschwindigkeit vergleichen finden Sie z.B. [hier]() oder  [hier]().
+
+## Verarbeitung von Daten ('data wrangling') {#data-wrangling}
+
+Nachdem Sie ihre Daten erhoben müssen Sie die Rohdaten in eine Form bringen, mit
+der Sie sinnvoll weiterarbeiten können.
+Dieser Prozess wird oft als 'Datenaufbereitung' bezeichnet und stellt häufig 
+einen der zeitaufwändigsten Arbeitsschritt in der Forschungsarbeit dar:
+Laut [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
+macht es sogar 60 \% der Arbeitszeit von Datenspezialisten aus.
+Entsprechend wichtig ist es, sich mit den typischen Arbeitsschritten und 
+Algorithmen vertraut zu machen um in diesem aufwendigen Arbeitsschritt Zeit zu
+sparen.
+
+Ein großer Problem in der Forschungspraxis ist häufig, dass Forscher*innen den
+Datenaufbereitungsprozess nicht richtig dokumentieren. 
+In diesem Fall ist unklar was für Änderungen an den Rohdaten vorgenommen wurden
+bevor die eigentliche Analyse begonnen wurde.
+Das führt zu unreproduzierbarer und intransparenter Forschung.
+Daher ist es wichtig, alle Änderungen, die Sie im Rahmen der Datenaufbereitung
+vornehmen zu dokumentieren.
+
+Am einfachsten ist es, für die Datenaufbereitung einfach ein R-Skript zu schreiben,
+in dem Sie die Rohdaten einlesen und am Ende die aufbereiteten Daten unter neuem
+Namen speichern.
+**Nie** sollten Sie ihre Rohdaten überschreiben!
+Damit sind Sie in Ihrer Forschung vollkommen transparent und es entsteht Ihnen 
+im Prinzip keine Mehrarbeit.
+
+In diesem Abschnitt wollen wir Lösungen für die typischen Herausforderungen, 
+die während der Datenaufbereitung auftreten, entwickeln. 
+Dafür beschäftigen wir uns zunächst mit dem gewünschten Ergebnis: sogenannter
+[tidy data](#data-tidy-daty). 
+Diese Art von Datensätzen sollte das Ergebnis jeder Datenaufbereitung sein.
+
+Auf dem Weg zu *tidy data* bedarf es häufig einer 
+[Transformation von langen und breiten Datensätzen](#data-long-wide).
+Außerdem werden Sie häufig mehrere 
+[Datensätze zusammenführen](#data-merge-data) und Ihre 
+[Daten filtern und selektieren](#data-select) aggregieren.
+Zudem möchten Sie manchmal Daten auch [reduzieren und zusammenfassen](#data-sumamry).
+
+> **Beispiel für berühmte Menschen mit miserabler Datenaufbereitung: Der Reinhard-Rogoff Skandal**
+
+### Das Konzept von 'tidy data'
+
+Die Rohdatensätze, die wir erheben oder aus dem Internet herunterladen haben 
+oft eine abenteuerliche Form und wir können in der Regel nicht direkt mit der
+statistischen Analyse anfangen. 
+Die meisten Statistik-Pakete und Funktionen setzen eine bestimmte 'aufgeräumte'
+Form der Daten voraus. @tidy beschreibt diese Form als `tidy data`^[Wie 
+[hier beschrieben](http://www.win-vector.com/blog/2019/05/what-is-tidy-data/)
+ist das Konzept von 'tidy data' nicht neu:
+Statistiker\*innen sprechen bei einem 'tidy' Datensatz häufig von einer
+'Datenmatrix'. Wer sich mehr mit der zugrundeliegenden Theorie beschäftigen
+möchte sollte zunächst die 
+[12 Regeln von Edgar Codd](https://en.wikipedia.org/wiki/Codd%27s_12_rules) und
+ihre Begründung nachlesen.] und es ist unser Ziel durch die Datenaufbereitung die
+verschiedenen Rohdatensätze in `tidy data` zu verwandeln. Die daraus resultierenden
+Datensätze können dann separat gespeichert werden, damit wir die Datenaufbereitung
+nicht jedes Mal erneut durchführen müssen (im Abschnitt 
+[Abschließende Bemerkungen](#data-final-thoughts) wird ein entsprechender 
+Vorschlag für eine hilfreiche Ordnerstruktur beschrieben).
+
+Aber was zeichnet `tidy data` aus? Wie von @tidy beschrieben kann ein Datensatz
+auf vielerlei Art und Weise 'unordentlich' sein, aber nur auf eine Art und Weise
+'tidy'. Eine 'tidy' Datensatz ist durch folgende drei Eigenschaften gekennzeichnet:
+
+1. Jede **Spalte** korrespondiert zu genau einer **Variable**
+2. Jede **Zeile** korrespondiert zu genau einer **Beobachtung**
+3. Jede **Zelle** korrespondiert zu einem einzelnen **Wert**
+
+Punkt (1) verlangt, dass jede Spalte zu einer Variable korrespondiert und es keine
+Spalten gibt, die zu keiner Variable korrespondieren. 
+Wenn wir also Daten zum BIP in verschiedenen Ländern über die Zeit erheben 
+impliziert das, dass wir es mit drei Variablen zu tun haben: dem `Land`, dem 
+`Jahr` und dem `BIP`. Entsprechend sollte unser Datensatze genau drei Spalten
+haben, die jeweils zu diesen Variablen korrespondieren.
+
+Punkt (2) verlangt, dass jede Zeile zu genau einer Beobachtung korrespondiert.
+In unserem Beispiel sollte also jede Zeile zu der Beobachtung des BIP in genau
+einem Land zu genau einem Zeitraum korrespondieren - und z.B. nicht die Beobachtungen
+für ein einziges Land zu allen möglichen Zeiträumen sammenln.
+
+Punkt (3) ist meistens in unseren Anwendungsfällen ohnehin erfüllt. 
+Er verlangt, dass jede Zelle in unserem Datensatz genau einen Wert enthält, und 
+z.B. nicht nochmal eine Liste mit mehreren Werten, wie es ja bei einem 
+`data.frame` auch 
+[möglich wäre](https://ryouready.wordpress.com/2016/07/18/populating-data-frame-cells-with-more-than-one-value/).
+
+> **Beispiel 'tidy data'**: Der folgende Datensatz ist 'tidy' im gerade 
+beschriebenen Sinn:
+
+```{r, echo=FALSE}
+exports_unemp_data_tidy <- fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
+  rename(Land=iso2c, 
+         Jahr=year,
+         Exporte=NE.EXP.GNFS.ZS, 
+         Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
+  filter(Jahr>2012) %>%
+  select(-country)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+exports_unemp_data_tidy
+```
+
+> Wir haben vier Spalten, die jeweils zu einer der drei Variablen `Land`, `Jahr`, 
+`Exporte` und `Arbeitslosigkeit` korrespondieren. 
+Jede Zeile korrespondiert zur Beobachtung von `BIP` und `Exporte` in
+genau einem Jahr in genau einem Land. Und die einzelnen Zellen enthalten genau
+einen Wert, jeweils für das Land, das Jahr, die Exporte und die Arbeitslosigkeit.
+
+> **Beispiel: Verstoß gegen (1) **: Der folgende Datensatz, welcher nur Informationen
+zu den Exporten und für das Jahr 2013 enthält, ist nicht 'tidy', da er gegen 
+Anforderung (1) verstößt:
+
+```{r, echo=FALSE}
+exports_unemp_data_untidy_1 <- exports_unemp_data_tidy %>%
+  select(-Arbeitslosigkeit) %>%
+  filter(Jahr==2014) %>%
+  gather(Variable, value, -Land, -Jahr) %>%
+  spread(Jahr, value)
+exports_unemp_data_untidy_1
+```
+
+> Hier haben wir drei Variablen, `Land`, `Jahr` und `Exporte`, aber die Spalte 
+`2013` korrespondiert zu einer Ausprägung der Variable
+`Jahr`, aber nicht zur Variablen als solchen. 
+Die Bedeutung dieser Unterscheidung wird im nächsten Beispiel deutlich.
+
+> **Beispiel: Verstoß gegen (1) und (2):**
+Wenn wir in dem Datensatz aus dem ersten Datensatz alle Informationen belassen 
+würde er in der gerade dargestellten Form sowohl gegen (1) als auch (2) verstoßen:
+
+```{r, echo=FALSE}
+exports_unemp_data_untidy_2 <- exports_unemp_data_tidy %>%
+  gather(Variable, value, -Land, -Jahr) %>%
+  spread(Jahr, value)
+exports_unemp_data_untidy_2
+```
+
+> Jetzt ist nicht nur die Anforderung, dass jede Spalte zu einer Variable korrespondiert,
+verletzt, sondern auch die Anforderung, dass jede Zeile zu genau einer Beobachtung
+korrespondiert, da wir wegen der zwei Jahre in jeder Zeile zwei Beobachtungen haben.
+Ebenfalls sehr häufig kommt folgendes Format vor, das ebenfalls (1) und (2) 
+widerspricht:
+
+```{r, echo=FALSE}
+exports_unemp_data_untidy_3 <- exports_unemp_data_tidy %>%
+  gather(Variable, Wert, -Land, -Jahr) 
+exports_unemp_data_untidy_3
+```
+
+> **Beispiel: Verstoß gegen (3)** Verstöße gegen die dritte Anforderung
+kommen in der Praxis in der Regel seltener vor, sind aber auch unschön:
+
+```{r}
+d <- data.frame(Land=c("DE", "AT"))
+d$`Wichtige Industrien` <-  list(c("Autos", "Medikamente"), c("Stahlproduktion", "Holz"))
+d
+```
+
+### Von langen und breiten Datensätzen {#data-long-wide}
+
+Die Datenaufbereitung umfasst häufig das Wechseln zwischen der so genannten 
+'langen' (oder'gestapelten') und 'breiten' ('ungestapelten') Datenform.
+Die erste ist für die statistische Verarbeitung, die zweite für das 
+menschliche Auge besser geeignet.
+
+'Lange' Daten haben in der Regel viele Zeilen und wenige Spalten. 
+Alle `tidy` Datensätze sind im langen Datenformat. 'Breite' Daten haben
+mehr Spalten und weniger Zeilen und sind häufig das, was wir aus dem
+Internet herunterladen. Im folgenden ist der gleiche Datensatz einmal im 
+langen und einmal im breiten Format dargestellt.
+
+Zuerst das 'lange' Format, in dem wir verhältnismäßig viele Zeilen haben:
+
+```{r, echo=FALSE}
+exports_unemp_data_tidy %>%
+  select(-Arbeitslosigkeit)
+
+```
+
+Und hier das 'breite' Format mit verhältnismäßig mehr Spalten:
+
+```{r, echo=FALSE}
+exports_unemp_data_tidy %>%
+  select(-Arbeitslosigkeit) %>%
+  gather(Variable, Werte, -Land, -Jahr) %>%
+  spread(Jahr, Werte)
+```
+
+Häufig werden Sie während Ihrer Datenaufbereitung mehrmals zwischen den beiden
+Formaten hin und her wechseln, da für manche Aufgaben das eine, für andere das
+andere Format besser ist (siehe [unten](#data-summary)).
+Um zwischen den Formaten hin und herzuwechseln verwenden wir vor allem die 
+Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` aus dem Paket 
+[tidyr](https://github.com/tidyverse/tidyr), welches auch Teil des `tidyverse` ist.^[
+Die Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` wurden in der neuesten Version
+von `tidyr` eingeführt. Achten Sie also darauf, dass Sie die neueste Version
+installiert haben. Sie ersetzen die Funktionen `spread()` und `gather()`, die
+natürlich noch weiterhin funktionieren und die Sie in älterem Code sicher noch
+häufig finden werden. 
+In diesem [Blog-Post](https://www.tidyverse.org/blog/2019/09/tidyr-1-0-0/)
+beschreibt Chefentwickler Hadley Wickham die neuen Funktionen und grenzt Sie
+von den älteren Implementierungen ab.]
+
+Wir verwenden `pivot_longer()` um einen Datensätz 'länger' zu machen.
+Wir verwenden dazu folgenden Datensatz als Ausgangsbeispiel, der Werte
+für die Arbeitslosigkeit in Deutschland und Österreich in zwei Jahren 
+enthält:
+
+```{r, echo=FALSE}
+data_wide <- exports_unemp_data_tidy %>%
+  select(-Exporte) %>%
+  gather(Variable, Werte, -Land, -Jahr) %>%
+  spread(Jahr, Werte) %>%
+  select(-Variable)
+```
+```{r}
+data_wide
+```
+
+Das erste Argument für `pivot_longer()` heißt `data` und nimmt den Datensatz, 
+den wir länger machen wollen. In unserem Beispiel also `data_wide`.
+
+Das zweite Argument heißt `cols` und beschreibt die Spalten an denen Änderungen 
+vorgenommen werden sollen. 
+In unserem Falle sind das die Spalten `2013` und `2014`.
+Um hier eine Liste von Spaltennamen zu übergeben verwenden wir die Hilfsfuntion
+`one_of()`, die es uns erlaubt die Spaltennamen als `character` zu schreiben.
+Das Argumtent wird also als `cols=one_of("2013", "2014")` spezifiziert.
+
+Das dritte Argument, `names_to` akzeptiert einen `character`, der den Namen der
+neu zu schaffenden Spalte beschreibt. 
+In unserem Fall macht es Sinn, diese Spalte `Jahr` zu nennen.
+
+Das vierte Argument, `values_to` spezifiziert den Namen der Spalte, welche die
+Werte des verlängerten Datensatzes beschreibt. 
+In unserem Falle bietet sich der Name `Arbeitslosenquote`, da es bei dem Datensat um
+Arbeitslosenquotenstatistiken handelt.
+
+Insgesamt erhalten wir damit den folgenden Funktionsaufruf:
+
+```{r}
+data_long <- pivot_longer(data = data_wide,
+                          cols = one_of("2013", "2014"), 
+                          names_to = "Jahr", 
+                          values_to = "Arbeitslosenquote")
+data_long
+```
+
+Wenn wir den umgekehrten Weg gehen wollen, also einen langen Datensatz 'breiter'
+machen wollen, verwenden wir die Funktion `pivot_wider()`.
+Hier wird die Anzahl der Zeilen reduziert und die Anzahl der Spalten erhäht.
+Gehen wir einmal vom gerade produzierten Datensatz aus:
+
+```{r}
+data_long
+```
+
+Die Funktion `pivot_wider()` verlangt als ersten Argumten wieder `data`, also
+den zu manipulierenden Datensatz. Hier ist das `data_long`.
+
+Das zweite Argument, `id_cols`, legt die Spalten fest, die nicht verändert 
+werden sollen, weil sie die Beobachtung als solche spezifizieren. In unserem 
+Fall ist das die Spalte `Land`, aber manchmal ist das auch mehr als eine Spalte.
+In dem Fall ist die Verwendung der Funktion `one_of()` wie im Beispiel oben 
+notwendig, im Falle von einer Spalte wie hier ist das optional.
+
+Das dritte Argument, `names_from` verlangt nach den Spalten, deren Inhalte im 
+breiten Datensatz als einzelne Spalten aufgeteilt werden sollen. 
+In unserem Falle wäre das die Spalte `Jahr`, weil wir in unserem breiten 
+Datensatz ja separate Spalten für die einzelnen Jahre haben wollen.
+
+Das vierte Argumten ist `values_from` spezifiziert die Spalte aus der die 
+Werte für die neuen Spalten genommen werden sollen. 
+In unserem Falle wäre das die Spalte `Arbeitslosenquote`, da wir ja in die
+Spalten für die einzelnen Jahre die Arbeitslosenquoten schreiben wollen.
+
+Insgesamt sieht der Funktionsaufruf also so aus:
+
+```{r}
+data_wide_neu <- pivot_wider(data = data_long,
+                             id_cols = one_of("Land"), 
+                             names_from = "Jahr", 
+                             values_from = "Arbeitslosenquote")
+data_wide_neu
+```
+
+Zum Schluss möchten wir uns noch ein Beispiel ansehen indem wir beide Befehle 
+nacheinander verwenden.
+Betrachten wir folgenden Datensatz, der Beobachtungen sowohl zur 
+Arbeitslosenquote also auch zu den Exporten enthält:
+
+```{r, echo=FALSE}
+data_al_exp <- fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
+  rename(Land=iso2c, 
+         Jahr=year,
+         Exporte=NE.EXP.GNFS.ZS, 
+         Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
+  select(-country) %>%
+  pivot_longer(cols = one_of("Exporte", "Arbeitslosigkeit"), 
+               names_to = "Variable", 
+               values_to = "Wert") %>%
+  pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Variable"), 
+              names_from = "Jahr", 
+              values_from = "Wert") 
+data_al_exp
+```
+
+Eine `tidy` Version dieses Datensatzes sähe so aus:
+
+```{r, echo=FALSE}
+data_al_exp %>%
+  pivot_longer(cols = -one_of("Land", "Variable"), 
+               names_to = "Jahr", 
+               values_to = "Wert") %>%
+  pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
+              values_from = "Wert", 
+              names_from = "Variable")
+```
+
+Leider ist diese Transformation nicht in einem Schritt zu machen. 
+Als erstes müssen wir nämlich den Datensatz länger machen, indem die Jahre
+in ihre eigene Spalte gepackt werden, und dann muss der Datensatz breiter 
+gemacht werden indem die Variablen `Exporte` und `Arbeitslosigkeit` ihre
+eigene Spalte bekommen:
+
+```{r}
+data_al_exp_longer <- pivot_longer(data = data_al_exp, 
+                                   cols = -one_of("Land", "Variable"), 
+                                   names_to = "Jahr", 
+                                   values_to = "Wert")
+head(data_al_exp_longer, 2)
+```
+
+Beachten Sie wie wir diesmal das Argument `cols` spezifiziert haben:
+anstatt alle Jahre in die Funktion `one_of()` zu schreiben, haben wir stattdessen
+die Spalten spezifiziert, die *nicht* bearbeitet werden sollen und das mit einem
+`-` vor `one_of()` gekennzeichnet. 
+Das ist vor allem dann hilfreich wenn wir sehr viele Spalten zusammenfassen 
+wollen, was häufig vorkommt, wenn es sich bei den Spalten um Jahre handelt.
+
+Als nächstes wollen die diesen Datensatz nun breiter machen, um schließlich
+unser gewünschtes Endergebnis zu erhalten:
+
+```{r}
+data_al_exp_tidy <- pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
+                                id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
+                                values_from = "Wert", 
+                                names_from = "Variable")
+data_al_exp_tidy
+```
+
+Insgesamt sähe der Code damit folgendermaßen aus:
+
+```{r, eval=FALSE}
+data_al_exp_longer <- pivot_longer(data = data_al_exp, 
+                                   cols = -one_of("Land", "Variable"), 
+                                   names_to = "Jahr", 
+                                   values_to = "Wert")
+
+data_al_exp_tidy <- pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
+                                id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
+                                values_from = "Wert", 
+                                names_from = "Variable")
+```
+
+Da die Kombination solcher Schritte in der Praxis sehr häufig vorkommt und 
+man die vielen Zuweisungen der Übersicht halber vermeiden möchte, bieten die
+Pakete des `tidyverse` eine schöne Möglichkeit, den Code zu verkürzen:
+die so genannte **Pipe** `%>%`.
+
+Mit `%>%` geben Sie ein Objekt direkt an die nächste Funktion weiter.
+Dort wird das Ergebnis des vorherigen Aufrufs automatisch als erstes Argument 
+verwendet. 
+Wir könnten also auch schreiben:
+
+```{r, eval=FALSE}
+data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
+  pivot_longer(
+    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
+    names_to = "Jahr", 
+    values_to = "Wert") %>%
+  pivot_wider(
+    id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
+    values_from = "Wert", 
+    names_from = "Variable")
+```
+
+Das ist gleich viel besser lesbar! 
+In der ersten Zeile schreiben wir nur das Ausgangsobjekt `data_al_exp` hin, 
+das über `%>%` dann unmittelbar als erstes Argument an `pivot_longer()` übergeben
+wird. Da es sich beim ersten Argumetn um `data` handelt ist das genau das was wir
+wollen.
+
+Das Schreiben mit `%>%` führt in der Regel zu sehr transparentem und 
+nochvollziehbarem Code, da Sie die einzelnen Manipulationsschritte schön von 
+oben nach unten nachlesen können.
+
+> **Tipp:** Streng genommen gibt `%>%` den Output der aktuellen Zeile nicht 
+automatisch als erstes Argument für den Funktionsaufruf der nächsten Zeile weiter.
+Das ist nur das Standardverfahren. Eigentlich gibt es den Output als `.` weiter.
+Wir könnten also auch expliziter schreiben:
+
+```{r, eval=FALSE}
+data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
+  pivot_longer(
+    data = .,
+    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
+    names_to = "Jahr", 
+    values_to = "Wert") %>%
+  pivot_wider(
+    data = .,
+    id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
+    values_from = "Wert", 
+    names_from = "Variable")
+```
+
+> Das ist hilfreich, wenn Sie den Output einer Zeile nicht als erstes, sondern
+z.B. als zweites Argument in der nächsen Funktion verwenden wollen.
+Dann verwenden Sie den `.` einfach explizit da wo Sie ihn brauchen. Da Sie 
+die Argumente ja nicht in der richtigen Reihenfolge angeben müssen solange die 
+Namen stimmen funktioniert also auch folgender Code:
+
+```{r, eval=FALSE}
+data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
+  pivot_longer(
+    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
+    names_to = "Jahr", 
+    values_to = "Wert",
+    data = .) %>%
+  pivot_wider(
+    id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
+    values_from = "Wert", 
+    names_from = "Variable",
+    data = .)
+```
+
+Beide Funktionen, `pivot_wider()` and `pivot_longer()` können noch viel 
+komplexere Probleme lösen. 
+Für derlei Anwendungen verweisen wir aktuell noch auf die offizielle
+[Dokumentation](https://tidyr.tidyverse.org/articles/pivot.html).
+
+### Zusammenführen von Daten {#data-merge}
+
+Häufig möchten Sie mehrere Datensätze zusammenführen. 
+Nehmen wir an, Sie hätten einen Datensatz, der Informationen über das BIP in
+verschiedenen Ländern über die Zeit enthält, und einen zweiten Datensatz, der
+Informationen über die Einkommensungleichheit in ähnlichen Ländern enthält.
+
+```{r, echo=FALSE}
+data_BIP <- data.frame(
+  Jahr = rep(2010:2012, 2),
+  Land = c(rep("DEU", 3), rep("AUT", 3)),
+  BIP = c(1,2,3,4,5,6)
+)
+
+data_gini <- data.frame(
+  year = c(2010:2011, 2012:2013),
+  country = c(rep("DEU", 2), rep("AUT", 2)),
+  Gini = c(1,2,3,4)
+)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+data_BIP
+data_gini
+```
+
+Um den Zusammenhang zwischen Einkommensungleichheit und BIP zu untersuchen,
+möchten Sie die Datensätze zusammenführen, und dabei die Länder und Jahre richtig
+kombinieren.
+
+Eine solche Situation tritt häufig auf. 
+Zum Glück hat das Paket `dplyr`, das ein Teil des `tidyverse` darstellt, für jede
+Situation die passende Funktion parat. 
+Insgesamt gibt es im Paket die folgenden Funktionen, die alle dafür verwendet 
+werden können, zwei Datensätze zusammenzuführen:
+`inner_join()`, `left_join()`, `right_join()`, `full_join()`, `semi_join()`,
+`nest_join()` und `anti_join()`.
+
+Wir vergleichen nun das Verhalten der verschiedenen Funktionen mit Hilfe der 
+beiden Beispiel-Datensätze zum BIP und zur Ungleichheit und fassen sie am Ende 
+des Abschnitts nochmals in einer Tabelle zusammen.
+
+Wie alle Funktionen der `*_join()`-Familie verlangt `left_join()` zwei 
+notwendige Argumente, `x` und `y`, welche die beiden zu verbindenden Datensätze
+spezifizieren. 
+Wir nennen dabei `x` den 'linken' und `y` den 'rechten' Datensatz.
+
+Die Funktion `left_join()` sollten Sie verewnden, wenn Sie zu allen Zeilen in `x` 
+(dem 'linken' Datensatz) die passenden Werte aus `y` hinzufügen wollen. 
+Wenn eine Beobachtung nur in `y` vorkommt, wird diese im finalen Datensatz nicht
+berücksichtigt. 
+Wenn eine Beobachtung nur in `x` vorkommt, wird in den Spalten aus `y` der Wert
+`NA` eingefügt. 
+Man könnte sagen, der 'linke' Datensatz hat in `left_join()` 'Priorität'.
+
+Um zu spezifizieren gemäß welcher Spalten die Datensätze verbunden werden sollen
+können wir über das optionale Argument `id` die 'ID-Spalten' definieren. 
+Diese Spalten identifizieren eine gemeinsame Beobachtung in `x` und `y`. 
+In unserem Beispiel von oben wären das die Spalten `Jahr` (in `data_bip`) und 
+`year` (in `data_gini`) sowie `Land` (in `data_bip`) und `country` (in `data_gini`).
+Um die Datensätze so zu kombinieren, dass wir die Daten den Ländern und 
+Jahren entsprechend zusammenführen schreiben wir: 
+`by=c("Jahr"="year", "Land"="country")`, also den Spaltennamen in `x` auf die 
+linke Seite von `=` und das Pendant in `y` auf der rechten Seite vom `=`.
+
+Im Falle von `left_join()` ergibt sich also:
+
+```{r}
+data_bip_gini_left_join <- left_join(data_BIP, data_gini, 
+                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+data_bip_gini_left_join
+```
+
+Wie Sie gesehen haben enthält `data_BIP` mehr Beobachtungen als `data_gini`.
+Wenn `data_BIP` als 'linker' Datensatz verwendet wird, werden alle Beobachtungen von
+`data_gini` 'angefügt', und die Beobachtungen, für die es keine Ginis gibt, erhalten
+ein `NA`.
+
+Verwenden wir dagegen `data_gini`als linken und `data_BIP` als 'rechten' Datensatz 
+gibt `left_join()` einen kürzeren gemeinsamen Datensatz aus, da es nur die 
+Beobachtungen aus dem rechten Datensatz übernimmt, für die es ein Pendant im 
+linken Datensatz gibt.
+
+```{r}
+data_gini_bip_left_join <- left_join(data_gini, data_BIP, 
+                                     by=c("year"="Jahr", "country"="Land"))
+data_gini_bip_left_join
+```
+
+Die Funktion `inner_join()` unterscheidet sich von `left_join()` darin, dass
+nur die Zeilen in den gemeinsamen Datensatz übernimmt, die sowohl in `x` als 
+auch `y` enthalten sind:
+
+```{r}
+data_bip_gini_left_join <- inner_join(data_BIP, data_gini, 
+                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+data_bip_gini_left_join
+```
+
+Das Verhalten von `right_join()` ist analog zu `left_join()`, nur hat hier der
+'rechte' Datensatz, also der dem Argument `y` übergebene Datensatz Priorität:
+
+```{r}
+data_gini_bip_right_join <- right_join(data_gini, data_BIP, 
+                                       by=c("year"="Jahr", "country"="Land"))
+data_gini_bip_right_join
+```
+
+Wenn Sie keinem der beiden Datensätze eine Priorität einräumen möchten und
+alle Zeilen in jedem Fall behalten wollen, dann wählen Sie am besten die Funktion
+`full_join()`:
+
+```{r}
+data_bip_gini_full_join <- full_join(data_BIP, data_gini, 
+                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+data_bip_gini_full_join
+```
+
+`semi_join()` und `anti_join()` funktionieren ein wenig anders als die bisher
+vorgestellten Funktionen, da sie Datensätze strikt genommen nicht 
+zusammenführen. 
+Vielmehr filtern Sie die Zeilen von `x` gemäß der in `y` vorkommenden Werte.
+
+`semi_join()` produziert einen Datensatz, der alle Spalten und Zeilen von `x`
+enthält, für die es auch in `y` einen entsprechenden Wert gibt.
+Der resultierende Datensatz enthält aber *nur die Spalten vom linken Datensatz*
+(`x`):
+
+```{r}
+data_bip_gini_semi_join <- semi_join(data_BIP, data_gini, 
+                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+data_bip_gini_semi_join
+```
+
+`anti_join()` ist quasi das 'Spiegelbild' zu `semi_join()`: 
+genau wie `semi_join()` produziert es einen Datensatz, der nur die Spalten von
+`x` enthält, und zwar diese, für die es in `y` **keinen** entsprechenden Wert 
+gibt:
+
+```{r}
+data_bip_gini_anti_join <- anti_join(data_BIP, data_gini, 
+                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+data_bip_gini_anti_join
+```
+
+Zum Schluss kommen wir mit `nest_join()` zu der komplexesten Funktion in der
+`*_join()`-Familie.
+
+Wie Sie vielleicht bemerkt haben, haben die Funktionen der `*_join()`-Familie
+sehr ähnliche Argumente:
+so verlangen alle `*_join()`-Funktionen als die ersten beiden Argumente 
+`x` und `y` zwei Datensätze, die als `data.frame` oder vergleichbares Objekt 
+vorliegen sollten, so wie `data_BIP` und `data_Gini` in unserem Beispiel.
+
+Das dritte (optionale) Argument `by`, welches die ID-Spalten spezifiziert, 
+ist ebenfalls bei allen Funktionen gleich.
+Achtung: wenn sie `by` nicht explizit spezifizieren verwenden die Funktionen 
+alle Spalten mit gleichen Namen als ID-Spalten. 
+Zwar geben Sie zu Ihrer Info eine Warnung aus, aber Sie sollten das trotzdem
+immer vermeiden und möglichst explizit sein. 
+Daher sollte `by` immer explizit gesetzt werden!
+
+Darüber hinaus findet sich das optionale Argument `suffix` sowohl bei 
+`inner_join()`, `left_join()`, `right_join()` als auch `full_join()`.
+Hier spezifizieren Sie eine Zeichenkette, die verwendet wird um Spalten, die in
+beiden Datensätzen vorkommen, aber keine ID-Spalten sind, im gemeinsamen 
+Datensatz voneinander abzugrenzen. Standardmäßig ist dieses Argument auf 
+`.x, .y` eingestellt. Das bedeutet, dass wenn beide Datensätze eine Spalte `Schulden`
+haben, diese aber nicht als ID-Spalte verwendet wird, beide Spalten als 
+`Schulden.x` und `Schulden.y` in den gemeinsamen Datensatz aufgenommen werden:
+
+```{r}
+debt_data_IWF <- data.frame(Land=c("DEU", "GRC"), Schulden=c(10, 50))
+debt_data_WELTBANK <- data.frame(Land=c("GRC", "DEU"), Schulden=c(100, 25))
+debt_data <- full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK, 
+                       by=c("Land"))
+debt_data
+```
+
+Oder mit explizitem `suffix`:
+
+```{r, warning=FALSE}
+debt_data <- full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK, 
+                       by=c("Land"), 
+                       suffix=c(".IWF", ".WELTBANK"))
+debt_data
+```
+
+Abschließend fassen wir noch die Funktionen in einer Tabelle zusammen:
+
+| Funktion | Effekt | Reduduktion von Zeilen? | Duplikation von Zeilen? |
+|----------+--------+-------------------------+-------------------------|
+| `left_join()` | | Möglich |
+| `right_join()` |  | Möglich |
+| `inner_join()` |  | Möglich | Möglich |
+| `full_join()` |  | ? | ? |
+| `semi_join()` |  | ? | Nicht möglich |
+| `nest_join()` |  | ? | ? | ? |
+| `anti_join()` |  | ? | ? | ? |
+
+> **Tipp:** das Zusammenführen von Datensätzen ist extrem fehleranfällig. Häufig
+werden Probleme mit den Rohdaten hier offensichtlich. Daher ist es immer eine 
+gute Idee, den zusammengeführten Datensatz genau zu inspizieren. Zumindest sollte
+man überprüfen ob die Anzahl an Zeilen so wie erwartet ist und ob durch das 
+Zusammenführen Duplikate entstanden sind. Letzteres kann gerade in der Arbeit
+mit makroökonomischen Daten häufig vorkommen, wenn in einem Datensatz z.B. 
+zwischen Ost-Deutschland und West-Deutschland unterschieden wird und man vorher
+die Namen aber in Länderkürzen überführt hat. In diesem Fall trefen um 1990 
+herum häufig Duplikate auf. Damit kann man umgehen, man muss es aber erst einmal
+merken. Ich benutze z.B. immer die folgende selbst geschriebene Funktion um zu
+überprüfen ob es in einem neu generierten Datensatz auch keine Duplikate gibt:
+
+```{r}
+#' Test uniqueness of data table
+#'
+#' Tests whether a data.table has unique rows.
+#'
+#' @param data_table A data frame of data table of which uniqueness should
+#'  be tested.
+#' @param index_vars Vector of strings, which specify the columns of
+#'  data_table according to which uniqueness should be tested
+#'  (e.g. country and year).
+#' @return TRUE if data_table is unique, FALSE and a warning if it is not.
+#' @import data.table
+test_uniqueness <- function(data_table, index_vars, print_pos=TRUE){
+  data_table <- data.table::as.data.table(data_table)
+  if (nrow(data_table)!=data.table::uniqueN(data_table, by = index_vars)){
+    warning(paste0("Rows in the data.table: ", nrow(data_table),
+                   ", rows in the unique data.table:",
+                   data.table::uniqueN(data_table, by = index_vars)))
+    return(FALSE)
+  } else {
+    if (print_pos){
+      print(paste0("No duplicates in ", as.list(sys.call()[[2]])))
+    }
+    return(TRUE)
+  }
+}
+```
+
+> Hier ein kleines Anwendungsbeispiel:
+
+```{r}
+data_bip_gini_full_join <- full_join(data_BIP, data_gini, 
+                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+test_uniqueness(data_bip_gini_full_join, 
+                index_vars = c("Jahr", "Land"))
+```
+
+> Die folgende Situation tritt häufiger auf: in den Daten werden für die Wendezeit
+getrennte Daten für West-Deutschland und das vereinigte Deutschland angegeben, 
+aber die `countrycode` Funktion differenziert nicht zwischen den Namen wenn sie
+sie in Ländercodes übersetzt. In der Folge entstehen Duplikate, die beim 
+Zusammenführen der Daten dann offensichtlich werden (können):
+
+```{r, echo=FALSE}
+bip_data <- data.frame(Land=c("DEU", "DEU", "DEU"), 
+                       Jahr=1989:1991,
+                       BIP=c(1,2,3), stringsAsFactors = FALSE)
+gini_data <- data.frame(Land=c("West Germany", "Germany", "West Germany", 
+                               "Germany", "Germany"),
+                        Jahr=c(1989, 1989, 1990, 1990, 1991),
+                        Gini=c(1,2,3,4,5), stringsAsFactors = FALSE)
+```
+
+```{r}
+bip_data
+gini_data
+gini_data <- mutate(gini_data, Land=countrycode(Land, "country.name", "iso3c"))
+full_data <- full_join(bip_data, gini_data, 
+                       by=c("Land", "Jahr"))
+full_data
+test_uniqueness(full_data, 
+                index_vars = c("Land", "Jahr"))
+```
+
+> **Alternative in data.table:** Eine Anleitung für das Zusammenführen von
+Datensätzem im `data.table`-Format finde sich 
+[hier](https://stackoverflow.com/questions/34598139/left-join-using-data-table).
+
+### Datensätze filtern und selektieren {#date-select}
+
+Sehr häufig haben Sie einen Rohdatensatz erhoben und benötigen für die 
+weitere Analyse nur einen Teil dieses Datensatzes.
+Zwei Szenarien sind denkbar: 
+zum einen möchten Sie bestimmte Spalten nicht verwendent. 
+Wie sprechen dann davon den Datensatz zu *selektieren*.
+Zum anderen möchten sie vielleicht nur Beobachtungen verwenden, die eine
+bestimmte Bedingung erfüllen, z.B. im Zeitraum 2012-2014 erhoben zu sein.
+In diesem Fall sprechen wir von *filtern*.
+
+Wir lernen hier wie wir diese beiden Aufgaben mit den Funktionen `filter()` und
+`select()` aus dem Paket `dplyr`, welches auch Teil des `tidyverse` ist, lösen
+können.
+
+Betrachten wir folgenden Beispieldatensatz:
+
+```{r}
+data_al_exp_tidy
+```
+
+Um einzelne Spalten zu selektieren verwenden wir die Funktion `select()`.
+Diese verlangt als erstes Argument den zu manipulierenden Datensatz und
+danach die Namen oder Indices der Spalten, die behalten oder eliminiert
+werden sollen. Spalten die behalten werden sollen werden einfach benannt, 
+bei Spalten, die eliminiert werden sollen schreiben Sie ein `-` vor den Namen:
+
+```{r}
+head(
+  select(data_al_exp_tidy, Land, Exporte), 
+  2)
+```
+
+```{r}
+head(
+  select(data_al_exp_tidy, -Exporte), 
+  2)
+```
+
+Häufig ist es besser die Namen der Spalten als `character` zu übergeben.
+In diesem Fall können Sie wieder die Hilfsfunktion `one_of()` verwenden:
+
+```{r}
+head(
+  select(data_al_exp_tidy, one_of("Land", "Jahr")), 
+  2)
+```
+
+```{r}
+head(
+  select(data_al_exp_tidy, -one_of("Land", "Jahr")), 
+  2)
+```
+
+> **Tipp: Spalten auswählen:** Die Funktion `one_of()` erlaubt es Spalten mit
+sehr nützlichen Hilfsfunktionen auszuwählen. Manchmal möchten Sie z.B. alle 
+Spalten auswählen, die mit `year_` anfangen, oder auf eine Zahl enden. Schauen
+Sie sich für solche Fälle einmal die 
+[select_helpers](https://www.rdocumentation.org/packages/dplyr/versions/0.7.2/topics/select_helpers)
+an.
+
+Wie im Abschnitt zu [langen und weiten Daten](#data-long-wide) bereits beschrieben
+bietet sich in solchen Fällen die Pipe `%>%` an um Ihren Code zu vereinfachen und
+besser lesbar zu machen. Es hat sich eingebürgert in die erste Zeile immer den
+Ausgangsdatensatz zu schreiben und select dann in der nächsten Zeile mit implizitem
+ersten Argument zu verwenden:
+
+```{r}
+data_al_exp_selected <- data_al_exp_tidy %>%
+  select(one_of("Land", "Jahr", "Exporte"))
+head(data_al_exp_selected, 2)
+```
+
+Als nächstes wollen wir den Datensatz nach bestimmten Bedingungen filtern.
+Dabei ist es wichtig, sich an die [logischen Operatoren](#basics-logic) zu erinnern,
+denn diese verwenden wir um Datensätze zu filtern.
+
+Die Funktion `filter()` akzeptiert als erstes Argument den Datensatz.
+Wie oben folgen wir der Konvention das in der Regel implizit über `%>%` zu
+übergeben.
+Danach können wir beliebig viele logische Abfragen, jeweils durch Komma getrennt,
+an die Funktion übergeben. 
+Wenn wir z.B. nur Beobachtungen für Österreich nach 2012 im Datensatz belassen
+wollen geht das mit:
+
+```{r}
+data_al_exp_filtered <- data_al_exp_tidy %>%
+  filter(Land == "AT",
+         Jahr > 2012)
+data_al_exp_filtered
+```
+
+Anstatt dem `,`, welches implizit für `&` steht, können wir auch beliebig 
+komplizierte logische Abfragen einbauen. Wenn wir z.B. nur Beobachtungen wollen, 
+die für Österreich im Jahr 2012 oder 2014 und für Deutschland 2013 sind oder mit
+einer Arbeitslosigkeit über 5.3 \% einhergehen, geht das mit:
+
+```{r}
+data_al_exp_filtered <- data_al_exp_tidy %>%
+  filter(
+    (Land == "AT" & Jahr %in% c(2012, 2014)) | (Land=="DE" & Arbeitslosigkeit>5.3)
+    )
+data_al_exp_filtered
+```
+
+Zuletzt wollen wir noch sehen wie wir einzelne **Spalten umbenennen** können.
+Das geht ganz einfach mit der Funktion `rename()`, welche als erstes Argument
+den Datensatz, und dann die Umbennenungsvorgänge in der Form `Name_neu = Name_alt`
+verlangt.
+
+Als Beispiel:
+
+```{r}
+data_al_exp_tidy %>%
+  rename(country=Land, 
+         year_observation=Jahr, 
+         exports=Exporte, 
+         unemployment=Arbeitslosigkeit)
+```
+
+Als abschließendes Beispiel sehen wir hier noch den Code mit dem wir aus dem
+Beispieldatensatz die Spalte zur Arbeitslogigkeit herausselektieren und nur
+die Beobachtungen für Deutschland nach 2012 betrachten und die Spaltennamen 
+dabei noch ins Englische übersetzen:
+
+```{r}
+data_al_exp_tidy %>%
+  select(
+    -one_of("Arbeitslosigkeit")
+    ) %>%
+  filter(
+    Jahr>2012,
+    Land=="DE"
+    ) %>%
+  rename(
+    country=Land, 
+    year_observation=Jahr, 
+    exports=Exporte)
+```
+
+> **Alternative Implementierung mit** `data.table`: 
+wie diese Operationen mit dem high-performance Paket `data.table` durchgeführt
+werden können wird [hier](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
+sehr gut erläutert.
+
+### Datensätze zusammenfassen {#data-summary}
+
+In diesem letzten Abschnitt werden wir lernen wie Sie Datensätze erweitern oder
+zusammenfassen. 
+So möchten Sie häufig eine neue Variable als eine Kombination bestehender 
+Variablen berechnen oder Ihren Datensatz zusammenfassen, z.B. indem Sie über alle
+Beobachtungen über die Zeit für einzelne Länder den Mittelwert bilden. Zu diesem
+Zweck werden wir hier die Funktionern `mutate()`, `summarise()` und
+`group_by()` aus dem Paket `dplyr()` verwenden.
+
+Wir verwenden `mutate()` um bestehende Spalten zu verändern oder neue Spalten zu
+erstellen. 
+Betrachten wir dafür folgenden Beispieldatensatz:
+
+```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
+unemp_data_wb <- WDI::WDI(country = c("DE", "AT"), 
+                          indicator = c("SL.UEM.TOTL.FE.ZS", "SL.UEM.TOTL.MA.ZS", 
+                                        "SL.TLF.TOTL.FE.ZS", #"SL.TLF.TOTL.MA.ZS",
+                                        "SP.POP.TOTL", "SL.TLF.TOTL.IN"), 
+                          start = 2010, end = 2016) %>%
+  rename(workforce_total=SL.TLF.TOTL.IN, # 1000 Persons
+         population_total=SP.POP.TOTL, # 1000 Persons
+         laborforce_female=SL.TLF.TOTL.FE.ZS, # % of total labor force
+         #laborforce_female=SL.TLF.TOTL.MA.ZS, # % of total labor force
+         unemp_male=SL.UEM.TOTL.MA.ZS, # % of male labor force
+         unemp_female=SL.UEM.TOTL.FE.ZS) # % of female labor force
+fwrite(unemp_data_wb, here("data/tidy/wb_unemployment.csv"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+unemp_data_wb <- fread(here("data/tidy/wb_unemployment.csv"), 
+                       colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 6))
+                       ) %>%
+  select(-country) %>%
+  rename(country=iso2c) %>%
+  select(one_of("country", "year", "laborforce_female", 
+                "workforce_total", "population_total"))
+```
+```{r}
+head(unemp_data_wb)
+```
+
+Angenommen wir möchten das Land mit den `iso3c`-Codes anstatt der `iso2c`-Codes
+angeben, dann könnten wir mit der Funktion `mutate()` die Spalte `country` ganz
+einfach verändern:
+
+```{r}
+unemp_data_wb <- unemp_data_wb %>%
+  mutate(
+    country = countrycode(country, "iso2c", "iso3c")
+    )
+head(unemp_data_wb, 2)
+```
+
+Wir schreiben also einfach den Namen der zu verändernden Spalte und den 
+neuen Ausdruck hinter das `=`.
+Wir können mit `mutate()` aber auch einfach neue Spalten erstellen, wenn der
+Name links vom `=` noch nicht als Spalte im Datensatz existiert.
+
+Wenn wir nun z.B. wissen möchten, wie viele Frauen absolut in Deutschland und 
+Österreich zur Erwerbsbevölkerung gehören müssen wir den prozentualen Anteil mit 
+der Anzahl an Erwerbstätigen multiplizieren.
+Das bedeutet, wir müssen die Spalten `laborforce_female` und `workforce_total`
+multiplizieren und durch 100 Teilen, da laborforce_female in Prozent angegeben ist. 
+Das machen wir mit der Funktion `mutate()`, wobei wir eine neue
+Spalte mit dem Namen `workers_female_total` erstellen wollen:
+
+```{r}
+unemp_data_wb <- unemp_data_wb %>%
+  mutate(
+    workers_female_total = laborforce_female*workforce_total/100
+    )
+head(unemp_data_wb, 2)
+```
+
+Vielleicht sind wir für unseren Anwendungsfall gar nicht so sehr an der 
+Veränderung über die Zeit interessiert, sondern wollen die 
+durchschnittliche Anzahl an Frauen in der Erwerbsbevölkerung berechnen?
+Das würde bedeuten, dass wir die Anzahl der Spalten in unserem Datensatz 
+reduzieren - etwas das bei der Anwendung von `mutate()` nie passieren würde.
+Dafür gibt es die Funktion `summarise()`:
+
+```{r}
+unemp_data_wb_summarized <- unemp_data_wb %>%
+  summarise(
+    fem_workers_avg = mean(workers_female_total)
+    )
+unemp_data_wb_summarized
+```
+
+Wie Sie sehen funktioniert die Syntax quasi äquivalent zu `mutate()`, allerdings
+kondensiert `summarize()` den gesammten Datensatz auf die definierte Zahl.
+
+Im gerade berechneten Durchschnitt sind sowohl die Werte für Deutschland als auch
+Österreich eingegangen. Das erscheint erst einmal irreführend, es wäre wohl 
+besser einen Durchschnittswert jeweils für Deutschland und Österreich getrennt
+zu bekommen.
+Das können wir erreichen, indem wir den Datensatz vor der Anwendung von 
+`summarise()` **gruppieren**.
+Das funktioniert mit der Funktion `group_by()`, die als Argumente die 
+Spalten, nach denen wir gruppieren wollen, akzeptiert.
+Sie sollten sich in jedem Fall angewöhnen, nach dem Gruppieren den Datensatz mit
+`ungroup()` wieder in den ursprünglichen Zustand zurückzuführen:
+
+```{r}
+unemp_data_wb %>%
+  group_by(country) %>%
+  summarise(
+    fem_workers_avg = mean(workers_female_total)
+    ) %>%
+  ungroup()
+```
+
+Natürlich können Sie `group_by()` auch im Zusammenhang mit `mutate()` oder anderen
+Funktionen verwenden. 
+Wie Sie sehen ist der Effekt aber durchaus unterschiedlich:
+
+```{r}
+unemp_data_wb %>%
+  group_by(country) %>%
+  mutate(
+    fem_workers_avg = mean(workers_female_total)
+    ) %>%
+  ungroup()
+```
+
+Der Datensatz wird nicht verkleinert und keine Spalte geht verloren. 
+Je nach Anwendungsfall ist also die Verwendung von `mutate()` oder 
+`summarise()` im Zusammenspiel mit `group_by()` angemessen.
+
+Im folgenden möchten wir uns noch ein etwas komplexeres Beispiel anschauen:
+wir möchten zunächst die jährliche Veränderung in der absoluten Anzahl der 
+weiblichen Erwertbstätigen in Österreich und Deutschland beschäftigen und
+dann vergleichen ob dieser Wert größer ist als das Bevölkerungswachstum in dieser
+Zeit.
+Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::lag()` um den Wert eine Zeile
+über dem aktuellen Wert zu bekommen.
+Zuletzt wollen wir nur noch die berechneten Spalten im Datensatz behalten.
+
+```{r}
+unemp_data_wb %>%
+  group_by(country) %>%
+  mutate(
+    pop_growth=(
+      population_total-lag(population_total))/lag(population_total),
+    fem_force_growth=(
+      workers_female_total-lag(workers_female_total))/lag(workers_female_total)
+    ) %>%
+  ungroup() %>%
+  mutate(fem_force_growth_bigger=fem_force_growth>pop_growth) %>%
+  select(one_of("country", "year", "pop_growth", 
+                "fem_force_growth", "fem_force_growth_bigger"))
+```
+
+Es gibt noch zahlreiche hilfreiche Erweiterungen zu den Funktionen `mutate()`,
+`summarize()`, `group_by()` und Co. Schauen Sie doch mal auf die Homepage des
+Pakets [dplyr](https://github.com/tidyverse/dplyr).
+Ansonsten können Sie durch Googlen eigentlich immer eine passgenaue Lösung
+für Ihr Problem herausfinden - auch wenn es beim ersten Mal häufig ein wenig
+dauert.
+
+## Abschließende Bemerkungen zum Umgang mit Daten innerhalb eines Forschungsprojekts {#data-role}
+
+Das zentrale Leitmotiv dieses Kapitels war die Idee, dass
+**die Datenaufbereitung vom ersten Schritt an reproduzierbar und transparent**
+sein sollte.
+Wenn Sie gefragt wurden wie Ihre Ergebnisse zustande gekommen sind, sollten Sie
+in der Lage sein, jeden einzelnen Arbeitsschritt seit der ersten Akquise der
+Daten offenzulegen, bzw. nachvollziebar zu machen.
+
+Es ist ein zentraler Nachteil von *point-and-click*-Software, bei der eine 
+Reproduktion bedeuten würde, dass Sie jeden einzelnen Mausklick vor dem Rechner
+wiederholen, bzw. erklären müssten. 
+Zum Glück ist das mit Skript-basierten Sprachen wie R anders:
+Sie können einfach ein Skript `Datenaufbereitung.R` anlegen, in dem Sie die aus
+dem Internet heruntergeladenen Daten in den für die Analyse aufbereiteten Datensatz
+umwandeln.
+Wenn dann jemand wissen möchte, wo die Daten, die Sie in Ihrer Analyse verwenden, 
+herkommen, brauchen Sie der Person nur die Quelle der Daten zu nennen und ihr 
+Skript zu zeigen.
+So ist es für Sie auch leicht Ihre Analyse mit geupdateten Daten zu aktualisieren.
+
+Daher hat sich in der Praxis häufig die folgende oder eine ähnliche Ordnerstruktur
+bewährt:
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ordnerstruktur.png")
+```
+
+Der Vorteil an dieser Ordnerstruktur ist, dass Sie die Rohdaten in einem separaten 
+Ordner gespeichert haben und so explizit vom Rest ihres Workflows abgrenzen.
+Denn: **Rohdaten sollten nie bearbeitet werden**. 
+Zu leicht geht in Vergessenheit welche Änderungen tatsächlich vorgenommen wurden
+und ihre Forschung wird dadurch nicht mehr repliziertbar - weder für Sie noch
+für andere.
+Alle für die weiteren Änderungen an den Rohdaten sollten über ein Skript vorgenommen
+werden, sodass immer klar ist wie sie von den Rohdaten zu den Analysedaten kommen.
+
+Diese bearbeiteten Daten können in einem zweiten Unterordner (hier: `tidy`)
+gespeichert werden, damit Sie für Ihre Analyse nicht immer die Daten neu 
+aufbereiten müssen. 
+Gerade bei großen Datensätzen kann das nämlich sehr lange dauern.
+Wichtig ist aber, dass die Daten in `tidy` immer mit Hilfe eines Skripts aus den
+Daten in `raw` wiederhergestellt werden können.
+
+In der Praxis würden Sie also aus den Daten in `raw`, die entweder direkt aus dem
+Internet geladen wurden oder direkt aus einem Experiment hervorgegangen sind, per
+Skript `Datenaufbereitung.R` den Datensatz `AufbereiteteDaten.csv` erstellen.
+Dabei können auch mehrere Rohdatensätze zusammengeführt werden.
+Dieser kann dann in der weiteren Analyse verwendet werden, z.B. im Skript
+`StatistischeAnalyse.R`, das dann einen Output in Form einer Daten
+`WunderbarerErgebnisplot.pdf` produziert.
+
+Der Vorteil: wenn jemand genau wissen möchte, wie `WunderbarerErgebnisplot.pdf`
+produziert wurde können Sie sämtliche Schritte ausgehend von den vollkommen 
+unangetasteten Rohdaten transparent machen.
+Durch die Trennung unterschiedlicher Arbeitsschritte - wie Datenaufbereitung und
+statistische Analyse - bleibt ihr Projekt zudem übersichtlich.
+
+## Anmerkungen zu Paketen {#data-packages}
+
+In diesem Kapitel wurden gleich mehrere Pakete aus dem 
+`tidyverse`, einer Sammlung von Paketen, verwendet.
+Zwar schätze ich das `tidyverse` sehr, gleichzeitig ist der Fokus von R Studio auf 
+diese Pakete zumindest potenziell problematisch.
+Dies wird in dieserm [kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
+sehr schön beschrieben.
+
+Was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` angeht, bin ich jedoch anderer 
+Meinung als der Verfasser: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit 
+Datensätzen sehr einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das 
+`tidyverse` auch in meiner eigenen Forschung. 
+Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine Option 
 unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen vollständig auf 
@@
 das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist.
-Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit werden wir hier für die Arbeit mit Datensätzen
-dennoch mit dem `tidyverse` arbeiten. Ich empfehle jedoch jedem, den 
+
+Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit habe ich aber entschlossen, in diesem Skript
+häufig mit dem `tidyverse` zu arbeiten. Ich empfehle jedoch jedem, den 
 [folgenden kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
@@
 dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das `tidyverse`.
-Dann können Sie das tun, was in einer diversen Sprache das einzig richtige ist:
+
+Wenn Sie später einmal beide Ansätze beherrschen,können Sie das tun, was in einer 
+diversen Sprache wie R das einzig richtige ist:
 je nach Anwendungsfall das passende Paket wählen - ganz wie im Falle von Paradigmen

### 2019-11-10 R/knit-chapter.R

@@ -3,5 +3,7 @@ library(here)
 stat_chap <- here("ChapA-WdhlStatistik1.Rmd")
 markdown_chap <- here("ChapA-Markdown.Rmd")
 prev_chapter <- here("ChapA-WdhlStatistik1.Rmd")
+vis_chap <- here("Chap-visualization.Rmd")
+data_chap <- here("Chap-data.Rmd")
 
-preview_chapter(input=markdown_chap, output_dir=here("docs"))
+preview_chapter(input=data_chap, output_dir=here("docs"))

### 2019-11-10 Chap-data.Rmd
Add package citations and Reinhart-Rogoff example to data chapter

@@
 Zum Glück gibt es ein R-Paket, das die Übersetzung der Codes kinderleicht macht:
-`countrycode`.
+`countrycode` [@R-countrycode].
 Es stellt Ihnen unter anderem die Funktion `countrycode()` zur Verfügung, mit der
@@
 Im folgenden möchte das Vorgehen mit dem Paket
-[WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI), welches Ihnen Zugriff
+[WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI) [@R-WDI], welches Ihnen Zugriff
 auf die [Weltbankdaten](https://data.worldbank.org/) ermöglicht, 
@@
 Um Dateien in diesem Format speichern zu können verwenden Sie die Funktion
-`read_dta()` aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven), 
+`read_dta()` aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven) [@R-haven], 
 die als einziges Argumente den Dateinamen akzeptiert:
@@
 Sie können das gleich in R miterledigen indem Sie z.B. die Funktion `gzip`
-aus dem Paket `R.utils` verwenden:
+aus dem Paket `R.utils` [@R-R.utils] verwenden:
 
@@
 
-> **Beispiel für berühmte Menschen mit miserabler Datenaufbereitung: Der Reinhard-Rogoff Skandal**
+> **Beispiel für berühmte Menschen mit miserabler Datenaufbereitung: Der Reinhart-Rogoff Skandal**  
+Eines der dramatischsten Beispiel für Fehler in der Datenaufbereitung mit 
+katastrophalen realweltlichen Implikationen ist der 
+[Reinhart-Rogoff-Skandal](https://www.newyorker.com/news/john-cassidy/the-reinhart-and-rogoff-controversy-a-summing-up)
+Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff haben in ihrem einflussreichen Paper
+[Growth in a Time of Debt](http://scholar.harvard.edu/files/rogoff/files/growth_in_time_debt_aer.pdf)
+einen negativen Effekt von übermäßiger Staatsverschuldung auf wirtschaftliches
+Wachstum festgestellt.
+Als der PhD-Student [Thomas Herndon](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Herndon)
+während eines Seminars das Paper replizieren sollte bekam er Probleme.
+Dankenswerterweise sendete ihm Carmen Reinhard den Datensatz zu, allerdings
+stellte sich heraus, dass durch einen Excel-Fehler einige Länder aus der 
+Stichprobe gefallen waren. Mit der kompletten Stichprobe löste sich der im
+ursprünglichen Paper identifizierte Zusammenhang auf [@Herndon].
+Das ist besonders dramatisch, da das Paper nicht nur zahlreiche Preise gewonnen
+hat, sondern auch als wichtige Begründung für die in Europa implementierte
+Austeritätspolitik fungierte.
+Nun kann man darüber diskutieren, wen hier die größte Schuld trifft und ob es
+wirklich ein Versehen war, aber klar ist: wäre der Datenaufbereitungsprozess
+transparent und offen durchgeführt und dokumentiert worden, wäre der Fehler 
+wahrscheinlich deutlich einfacher und früher gefunden worden.
 
@@
 Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` aus dem Paket 
-[tidyr](https://github.com/tidyverse/tidyr), welches auch Teil des `tidyverse` ist.^[
-Die Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` wurden in der neuesten Version
-von `tidyr` eingeführt. Achten Sie also darauf, dass Sie die neueste Version
-installiert haben. Sie ersetzen die Funktionen `spread()` und `gather()`, die
-natürlich noch weiterhin funktionieren und die Sie in älterem Code sicher noch
-häufig finden werden. 
+[tidyr](https://github.com/tidyverse/tidyr) [@R-tidyr], welches auch Teil des 
+`tidyverse` ist.^[Die Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` wurden in 
+der neuesten Version von `tidyr` eingeführt. Achten Sie also darauf, dass Sie 
+die neueste Version installiert haben. Sie ersetzen die Funktionen `spread()` und 
+`gather()`, die natürlich noch weiterhin funktionieren und die Sie in älterem Code 
+sicher noch häufig finden werden. 
 In diesem [Blog-Post](https://www.tidyverse.org/blog/2019/09/tidyr-1-0-0/)
@@
 Beobachtungen über die Zeit für einzelne Länder den Mittelwert bilden. Zu diesem
-Zweck werden wir hier die Funktionern `mutate()`, `summarise()` und
-`group_by()` aus dem Paket `dplyr()` verwenden.
+Zweck werden wir hier die Funktionern `mutate()`, `summarise()` und `group_by()` 
+aus dem Paket [dplyr](https://github.com/tidyverse/dplyr) 
+[@R-dplyr] verwenden.
 
@@
 Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::lag()` um den Wert eine Zeile
-über dem aktuellen Wert zu bekommen.
+über dem aktuellen Wert zu bekommen.^[Es gibt neben den Funktionen `dplyr::lag()` und
+`dplyr::lead()` auch die Funktionen `dplyr::first()` und `dplyr::last()`, die 
+Sie verwenden können um Änderungen über den gesamten Zeitraum zu berechnen.
+Achten Sie jedoch auf den möglichen Konflikt zwischen den Funktionen 
+`data.table::first()` und `dplyr::first()` sowie `data.table::last()` und
+`dplyr::last()`!]
 Zuletzt wollen wir nur noch die berechneten Spalten im Datensatz behalten.
@@
 ```{r}
-unemp_data_wb %>%
+unemp_data_wb_growth <- unemp_data_wb %>%
   group_by(country) %>%
@@
                 "fem_force_growth", "fem_force_growth_bigger"))
-```
+unemp_data_wb_growth
+```
+
+Besonders hilfreich sind die Versionen von `mutate()` und `summarize()`, 
+welche mehrere Spalten auf einmal bearbeiten. Wir möchten hier nicht im 
+Detail darauf eingehen, aber einen kurzen Einblick in diese Funktionalität 
+geben. Angenommen Sie wollen das durchschnittliche Wachstum in Deutschland und
+Österreich sowohl für das Bevölkerungswachstum als auch das Wachstum der 
+weiblichen Erwerbsbevölkerung berechnen.
+Ausgehen vom letzten Datensatz
+
+```{r}
+unemp_data_wb_growth_avg <- unemp_data_wb_growth %>%
+  select(-fem_force_growth_bigger)
+head(unemp_data_wb_growth_avg, 2)
+```
+
+geht das folgendermaßen mit der Funktion `summarise_all()`:
+
+```{r}
+unemp_data_wb_growth_avg %>%
+  select(-year) %>%
+  group_by(country) %>%
+  summarise_all(mean, na.rm=TRUE) %>%
+  ungroup()
+```
+
+Eine schöne Übersicht über diese praktischen Funktionen gibt es 
+[hier](https://dplyr.tidyverse.org/reference/scoped.html).
 
@@
 das `tidyverse` zu verzichten - auch weil es in puncto Performance deutlich 
-schlechter ist als z.B. [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/), 
-das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist.
+schlechter ist als z.B. [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) 
+[@R-data.table], das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist.
 
@@
 zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten, sich das Paket 
-[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) anzueignen.
+[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) [@R-data.table] anzueignen.
 Das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 

### 2019-11-10 Chap-data.Rmd
Add nest_join and fix *_join table

@@
 `*_join()`-Familie.
+Hier wird für jede Zeile im linken Datensatz in einer neuen Spalte ein ganzer
+`data.frame`^[Eigentlich ein [tibble](https://r4ds.had.co.nz/tibbles.html).] hinzugefügt,
+der alle Zeilen vom rechten Datensatz enthält, die zu der entsprechenden Zeile passen:
+
+```{r}
+data_bip_gini_nest_join <- nest_join(data_BIP, data_gini, 
+                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+data_bip_gini_nest_join
+```
+
+Wenn wir die angehängten `data.frame`s inspizieren:
+
+```{r}
+data_bip_gini_nest_join[["y"]][[1]] # erste Zeile der neuen Spalte
+```
+
+In der Praxis werden Sie `nest_join()` wenig verwenden, es ist wegen seiner 
+Flexibilität jedoch für das Programmieren extrem hilfreich.
 
@@
 
-Abschließend fassen wir noch die Funktionen in einer Tabelle zusammen:
-
-| Funktion | Effekt | Reduduktion von Zeilen? | Duplikation von Zeilen? |
-|----------+--------+-------------------------+-------------------------|
-| `left_join()` | | Möglich |
-| `right_join()` |  | Möglich |
-| `inner_join()` |  | Möglich | Möglich |
-| `full_join()` |  | ? | ? |
-| `semi_join()` |  | ? | Nicht möglich |
-| `nest_join()` |  | ? | ? | ? |
-| `anti_join()` |  | ? | ? | ? |
+Abschließend fassen wir noch die Funktionen in einer Tabelle zusammen, wobei 
+'DS'für 'Datensatz steht, mit `x` der linke und `y` der rechte Datensatz 
+gemeint ist, wie in den Argumennten von `*_join()`.
+
+| Funktion | Effekt                   | Veränderung `nrow(DS)`? | 
+|----------+--------------------------+-------------------------|
+| `left_join()` | `x` an `y` anhängen | Unmöglich |
+| `right_join()` | `y` an `x` anhängen | Möglich |
+| `inner_join()` | In `x` und `y` vorhandene Beobachtungen von `y` and `x` anhängen | Reduktion möglich | 
+| `full_join()` | `x` und `y` kombinieren | Vergrößerung möglich | 
+| `semi_join()` | Reduktion von `x` auf gemeinsame Beobachtungen | Reduktion möglich | 
+| `anti_join()` | Reduktion von `x` auf ungeteilte Beobachtungen | Reduktion möglich | 
+| `nest_join()` | Neue Spalte in `x` mit `data.frame`, der alle passenden Beobachtungen aus `y` enthält. | Unmöglich |
 

### 2019-11-10 Chap-data.Rmd
Final updates data chapter, add title package and figure for research process

@@
 ohne Daten können viele Forschungsfragen nicht angemessen beantwortet werden.
-Lauf [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
-verwenden Datenspezialisten regelmäßig 80\% ihrer Arbeitszeit auf Datenerhebung und
--aufbereitung.
-
-Um bei diesem zentralen Schritt also Zeit und Nerven zu sparen ist es wichtig, 
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ablaufschema.png")
+```
+
+In diesem Kaptitel liegt der Fokus auf den ersten beiden Abschnitten, der Akquise
+und der Aufbereitung ihrer Daten.
+Laut [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
+verwenden Datenspezialisten regelmäßig 80\% ihrer Arbeitszeit auf diese beiden
+Schritte.
+Um hier also Zeit und Nerven zu sparen ist es wichtig, 
 sich mit den grundlegenden Arbeitsschritten und Algorithmen vertraut zu machen.
@@
 Für eine glaubwürdige Forschungsarbeit ist es unerlässlich, dass der Weg von der
-Datenerhebung hin zum Forschungsergebnis transparent und nachvollziehbar ist.
+Datenerhebung hin zum Forschungsergebnis, also der gesamte Prozess in der obigen
+Abbildung, transparent und nachvollziehbar ist.
 Daher muss der Datenaufbereitungsprozess gut dokumentiert werden.
@@
 Dieses Kapitel folgt dem typischen Arbeitsablauf eines Forschungsprojektes und 
-ist entsprechend folgndermaßen strukturiert:
+beschäftigt sich mit den ersten beiden Abschnitten aus der obigen Grafik, der
+Daten-Akquise und der Daten-Aufbereitung, wobei letztere im Mittelpunkt stehen
+soll.
+Entsprechend ist das Kapitel folgendermaßen strukturiert:
 
@@
 
-Die gröbste Unterscheidung kann zwischen **quantitativen** und **qualitativen**
-Daten getroffen werden. 
+Es gibt verschiedene mehr oder weniger konsistente Klassifizierungen von 
+Daten, die jeweils auf unterschiedliche Aspekte von Daten oder auch
+Variablen abziehlen.
+
+Eine sehr prominente Unterscheidung wird zwischen **quantitativen** und 
+**qualitativen Daten** getroffen. 
 Bei *quantitativen* Daten handelt es sich grob gesagt um *numerische* Daten, also
@@
 
-Wirklich relevant ist jedoch die Unterscheidung der 
+Eine andere, vor allem in der Psychologie verbreitete Unterscheidung ist die 
+zwischen **manifesten** und **latenten Variablen**.
+*Manifeste* Variablen sind direkt beobachtbar und ihre Bedeutung ist häufig 
+klar. 
+Die *Körpergröße* ist z.B. eindeutig messbar und jede\*r weiß was damit gemeint
+ist.
+
+*Latente* Variablen sind **nicht** direkt beobachtbar und sind häufig 
+erklärungsbedürftig.
+*Nutzen* ist zum Beispiel nicht beobachtbar.^[Das klassische Beispiel in der
+Psychologie ist 'Intelligenz',]
+Zudem muss in der Regel erst einmal deutlich gemacht werden, was mit dem Begriff
+genau gemeint ist.
+
+Ein großer Teil von Forschungsarbeit ist die **Operationalisierung** einer latenten 
+Variable durch eine oder mehrere manifeste Variablen.
+Wir sprechen dann davon, dass eine oder mehrere manifeste Variablen als Indikator 
+für eine latente Variable verwendet werden.
+*Wirtschaftliche Entwicklung* z.B. ist als solche nicht direkt beobachtbar und wird
+häufig durch das BIP operationalisiert^[Interessanterweise hat der 'Erfinder' des 
+modernen BIP Simon Kurznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
+als Indikator für wirtschaftliche Entwicklung zu verwenden.]
+Der *Human Development Index* ist der Versuch, wirtschaftliche Entwicklung durch
+mehr als eine manifeste Variable zu operationalisieren, also durch beobachtbare
+Variablen messbar zu machen.
+Eine solche Operationalisierung ist natürlich immer kritisch zu hinterfragen und
+ist nicht selten ein Einfallstor für subjektive und manchmal auch manipulative
+Wertentscheidungen.
+
+In der Praxis sehr relevant ist zudem die Unterscheidung der 
 **vier Skalenniveaus von Daten**, da die Art der Skala bestimmt, 
@@
 
-TODO: EINZELNE NIVEAUS UND R BESCHREIBEN
+Wir sprechen von **nominalskalierten** Daten wenn wir den einzelnen Ausprägungen
+der Daten zwar bestimmte Werte oder eindeutige Beschreibungen zuordnen können, 
+diese aber keine natürliche Rangfolge aufweisen.
+So können wir einer Person eine Haarfarbe zuordnen, allerdings die verschiedenen
+Haarfarben in keine natürliche Rangfolge einordnen. 
+Im Effekt können wir die einzelnen Ausprägungen zwar zählen, aber sonst keine 
+komplexeren mathematischen Operationen ausführen.
+
+In R werden solche Daten in der Regel als `character` oder als `factor` beschrieben.
+Die einzelnen Ausprägungen eines Faktors können mit der Funktion `table` gezählt
+werden. Der häufigste wird dabei 'Modus' genannt:
+
+```{r}
+beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Brau", "Schwarz", 
+                            "Blond", "Braun", "Braun")
+typeof(beobachtete_haarfarben)
+beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben)
+typeof(beobachtete_haarfarben)
+table(beobachtete_haarfarben)
+```
+
+Bei der Funktion `as.factor()` können Sie die Ausprägungen auch selbst
+spezifizieren. Das ist vor allem dann wichtig, wenn eine Ausprägung nicht
+vorkommt:
+
+```{r}
+beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Brau", "Schwarz", 
+                            "Blond", "Braun", "Braun")
+beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben, 
+                                 levels=c("Blond", "Braun", 
+                                          "Schwarz", "Glatze"))
+table(beobachtete_haarfarben)
+```
+
+Bei **ordinalskalierten** Daten können die einzelnen Ausprägungen in eine 
+klare Rangfolge gebracht werden, aber die Abstände sind nicht sinnvoll 
+interpretiertbar.
+Das klassische Beispiel sind Schulnoten: eine '1' ist besser als eine '2', aber 
+weder ist eine 1 'doppelt so gut' wie eine 2, noch sind zwei einser genauso gut
+wie eine 2.
+
+Ordinalskalierte Daten werden in R am besten auch als `factor` behandelt, allerdings
+müssen Sie die Reihenfolge explizit spezifizieren:
+
+```{r}
+noten <- c(rep(1, 3), rep(2, 4), rep(3, 6), rep(4, 2), rep(5, 3))
+noten
+noten <- factor(noten, levels = 1:6, ordered = T)
+noten
+table(noten)
+```
+
+Um bei bestehenden Faktoren die Reihenfolge zu spezifizieren verwenden Sie die
+Funktion `ordered()`:
+
+```{r}
+noten <- factor(noten, levels = 1:6, ordered = F)
+noten
+noten <- ordered(noten, levels = 1:6)
+noten
+```
+
+Da wir ordinal-skalierte Daten ordnen können, ist es hier z.B. auch möglich 
+empirische Quantile zu berechnen. 
+Allerdings müssen wir bei der Funktion noch `type=1` oder `type=3` ergänzen, um
+einen Quantilsalgorithmus zu wählen, der auch mit Faktoren funktioniert:
+
+```{r}
+quantile(noten, type = 1)
+```
+
+Bei **intervall-skalierten** Daten können wir die Ausprägungen nicht nur in eine
+Rangfolge bringen, sondern auch die Abstände zwischen den Ausprägungen sinnvoll
+interpretieren. 
+Während es bei Noten also keinen Sinn macht mathematische Operationen wir 'Addition'
+oder 'Substraktion' zu verwenden (und die Abstände entsprechend nicht konsistent zu
+interpretieren sind), ist dies bei intervallskalierten Daten wie z.B. Jahreszahlen
+möglich: 
+zwischen 1999 und 2005 liegt der gleiche Abstand wie zwischen 2009 und 2015.
+Entsprechend werden intervall-skalierte Daten in in der Regel als `integer` oder
+`double` gespeichert und wir können Kennzahlen wie den Mittelwert oder die Varianz
+bereichnen.
+
+Allerdings verfügen intervall-skalierte Daten über keinen absoluten Nullpunkt, 
+sodass Divisionen und Multiplikationen keinen Sinn machen. 
+Das ist bei **verhältnis-skalierten** Daten wie Gewicht, Preis oder Alter anders.
+Das kann man am besten an folgendem Beispiel illustrieren:
+
+> **Beispiel: Inverall- vs. verhältnis-skalierte Temperaturen**
+Wenn wir die Temperatur in Grad Celsius messen haben wir eine Skala ohne absoluten
+Nullpunkt. Entsprechend können wir nicht sagen, dass 20 Grad Celsius doppelt 
+so warm sind wie 40 Grad Celsius, nur das der Abstand der Gleiche ist wie 
+zwischen 10 und 30 Grad Celsius. Das wird deutlich, wenn wir uns fragen ob 10
+Grad Celsius doppelt so warm wären wie -10 Grad Celsius.
+Eine Lösung ist die Temperatur in Kelvin anzugeben, denn für Kelvin ist ein 
+absoluter Nullpunkt definiert. Entsprechend können wir auch sagen, dass 20 
+Kelvin halb so warm ist wie 40 Kelvin - wobei beides ziemlich kalt wäre.
+
+Entsprechend machen bestimmte Korrelationsmaße, insbesondere der prominente 
+Pearson-Korrelationskoeffizient nur für verhältnis-skalierte Daten Sinn.
+Da sowohl intervall- als auch verhältnis-skalierte Daten als `double` oder ìnteger`
+repräsentiert werden ist Vorsicht geboten: wir müssen immer selbst entscheiden
+welche Maße wir für die Daten berechnen und R gibt uns keinen Fehler aus, wenn
+wir für zwei intervall-skalierte Variablen den Pearson-Korrelationskoeffizienten
+berechnen wollen.
 

### 2019-11-10 figures/title_page.tex
Final updates data chapter, add title package and figure for research process

\documentclass[letterpaper]{article}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsthm, amssymb, mathrsfs}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{setspace}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks = true,
    linkcolor = {blue},
    citecolor = {violet}}
\usepackage[top=20mm,bottom=20mm,left=20mm,right=20mm]{geometry} %bindingoffset=6mm
\makeatletter
\def\thm@space@setup{%
  \thm@preskip=8pt plus 2pt minus 4pt
  \thm@postskip=\thm@preskip
}
\makeatother

% Neu fuer Titel
\usepackage[some]{background}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\definecolor{DueMain}{RGB}{0,76,147}

\DeclareFixedFont{\bigsf}{T1}{phv}{b}{n}{1.5cm}

\backgroundsetup{
scale=1,
angle=0,
opacity=1.0,
contents={
\begin{tikzpicture}[remember picture,overlay]
 \path [fill=DueMain] (-0.5\paperwidth,5) rectangle (0.5\paperwidth,10);  
\end{tikzpicture}
}
}

\makeatletter                       
\def\printauthor{%                  
    {\large \@author}}              
\makeatother
\author{%
    Dr. Claudius Gräbner \\
    Institut für Sozioökonomie \\
    Universität Duisburg-Essen\\
    \href{mailto:claudius.graebner@uni-due.com}{claudius.graebner@uni-due.com}\\
    \href{www.claudius-graebner.com}{https://claudius-graebner.com/}
    %\vspace{40pt} \\
    %Author 2 name \\
    %Department name \\
    %\texttt{email2@example.com}
    }
\begin{document}
\begin{titlepage}
\BgThispage
\newgeometry{left=1cm,right=4cm}
\vspace*{2cm}
\noindent
\textcolor{white}{\bigsf R für die \mbox{sozioökonomische} Forschung}
\vspace*{3.0cm}\par
%\vspace*{1.0cm}\par
% Aktuelle Version: 0.5.0 (\today)\\
%\vspace*{2.0cm}\par
\noindent
\begin{minipage}{0.35\linewidth}
    \begin{flushright}
        \printauthor
    \end{flushright}
\end{minipage} \hspace{15pt}
%
\begin{minipage}{0.02\linewidth}
    \rule{1pt}{175pt}
\end{minipage} \hspace{-10pt}
%
\begin{minipage}{0.6\linewidth}
\vspace{5pt}
    \begin{abstract} 
Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozioökonomie` von Prof. Jakob Kapeller und Dr. Claudius Gräbner im Master `Sozioökonomie` an der Universität Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.

Feedback über Moodle oder die \href{https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon}{Github Seite} des Skripts ist sehr willkommen.
    \end{abstract}
\end{minipage}

\vspace{0.25cm}
\centering
\vspace{1.25cm}
\textbf{Wintersemester 2019/2020}\\
\vfill
\includegraphics[height=2cm]{ifso_logo_dt_RGB} \hspace{2cm}
\includegraphics[height=2cm]{logo_ude.pdf}
\end{titlepage}

\end{document}

### 2019-11-10 index.Rmd
Final updates data chapter, add title package and figure for research process

--- 2019-11-04 index.Rmd
@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.3.0"
+subtitle: "Version 0.5.0"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "R Skript in der Version 0.3.0"
+description: "R Skript in der Version 0.5.0"
 ---
@@
 # Willkommen {-}
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%'}
+knitr::include_graphics("figures/title_page.png")
+```
 
@@
 
+## Danksagung {-}
+
+Ich möchte mich bei Jakob Kapeller und Anika Radkowitsch für das regelmäßige 
+Feedback und die guten Hinweise bedanken. Am *work-in-progress*-Charakter
+des Skripts haben sie natürlich keine Mitschuld.
+
 ## Änderungshistorie während des Semesters {-}
@@
 04.11.19 | 0.3.0    | Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt  |
+06.11.19 | 0.4.0    | Kapitel zu linearen Modellen hinzugefügt  |
+10.11.19 | 0.5.0    | Kapitel zur Datenaufbereitung hinzugefügt  |
 

### 2019-11-10 figures/convert_pdf_png.sh

@@ -5,6 +5,7 @@ convert -density 150 "chap3-data-folder.pdf" -resize 256x256 "chap3-data-folder.
 convert -density 200 "A-Markdown-Ordnerstruktur.pdf" -resize 512x512 "A-Markdown-Ordnerstruktur.png"
 convert -density 150 "chap-data-Ordnerstruktur.pdf" -resize 201x274 "chap-data-Ordnerstruktur.png"
 convert -density 150 "data-data-classification.pdf" -resize 501x374 "data-data-classification.png"
+convert -density 150 "title_page.pdf" -resize 501x374 "title_page.png"
 
 
 

### 2019-11-11 Chap-visualization.Rmd
Minor typos in other chapters
Make outline of data vis chapter

--- 2019-10-16 Chap-visualization.Rmd
@@
-# Visualisierung {#vis}
+# Visualisierung von Daten {#vis}
 
-* Überblick zu verschiedenen Visualisierungmöglichkeiten
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+```
 
-<img src="../figures/chart-selection.png" alt="drawing" width="600"/>
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+library(here)
+library(tidyverse)
+library(icaeDesign)
+```
 
-  Source: [eazybi.com](https://eazybi.com/blog/data_visualization_and_chart_types/)
+```{r, eval=FALSE}
+library(devtools)
+devtools::install_github("graebnerc/icaeDesign")
+```
 
-* Base R vs ggplot 
-* Beispiele für Standardplots in ggplot
+* Noch die Arbeit mit Arbeitsverzeichnissen
+
+## Grundlagen von `ggplot2`
+
+### `ggplot2` vs. `base plot`
+
+### Elemente eines `ggplot`
+
+### Speichern von Plots und Ordnerstruktur
+
+### Beispiel Workflow
+
+## Arten von Datenvisualisierung
+
+* hier dann die verschiedenen Arten von Plots, jeweils mit Frage, die sie
+beantworten und ggplot Funktion
+* Evtl. Themen
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='100%'}
+knitr::include_graphics(
+  path = here("figures/chap-vis-chart-selection.jpg"), 
+  auto_pdf = T)
+```
+
+### Allgemeine best practive Hinweise zu Abbildungen
+
+* Standardspezifikationen für Themen, wie genau ein Thema spezialisiert wird ist
+weiter unten erklärt; die Funktion `theme_icae()` ist äquivalent zu folgendem
+Aufruf von `theme()` am Ende des ggplot-Workflows
+
+### Zusammenfassung
+
+Die folgende Tabelle fasst die hier diskutierten Visualisierungsmöglichkeiten
+noch einmal kurz zusammen.
+
+| **Art** | **Anwendungsgebiet/Frage** | **Relevante Funktion** |
+|---------+----------------------------+------------------------|
+| Balkendiagramm | | |
+| Gebietschart | | |
+| Linienchart | | |
+| Histogram | | |
+| Streudiagramm | | |
+| 3d-Arealplot | | |
+| Kuchendiagramm | | |
+| Puzzlechart (Complexity) | | |
+| Bubble-Chart | | |
+
+## Beispiele aus der Praxis und fortgeschrittene Themen
+
+### Regressionsgerade
+
+### Mehrere Plots in einer Abbildung
+
+### Farbenmanagement
+
+### Style Guidelines
+
+### ggplot Themen
+
+## Typische Fehler in der Datenvisualisierung vermeiden
+
+Hier implementieren wir die Beispiele aus @schwabischVis
+
+### Unglück 1: Liniengraphen
+
+### Unglück 2: Clutter-Graphen
+
+### Unglück 3:Der Barchart
+
+### Unglück 4: Der 3D-Barchart
+
+### Unglück 5: Der unbalancierte Graph
+
+### Unglück 6: Der Spaghetti-Graph
+
+### Unglück 7: Barcharts
+
+### Unglück 8: Gelabelte Barcharts
+
+### Unglück 9: Noch mehr Barcharts
+
+## Lügen mit (grafischer) Statistik
+
+* Hier ein paar Beispiele wie man mit Abbildungen lügen kann
+
+## Links und weiterführende Literatur
+
+@schwabischVis wurde bereits erwähnt und ist eine konstruktive Auseinandersetzung
+mit typischen Visualisierungsfehlern, die auch tatsächlich in Top-Journalen
+gemacht wurden. Besonders wichtig: konstruktive Verbesserungsvorschläge sind
+gleich mit dabei.
+
+[R Graph Gallery](https://www.r-graph-gallery.com/)

### 2019-11-11 Chap-visualization.Rmd
Draft für ggplot vs. base und Beschreibung von Wickham's Grammatik; update von book.bib mit entsprechenden Quellen

@@
 
+Wie so oft bietet R verschiedene Ansätze zur Datenvisualisierung. 
+Die beiden prominentesten sind dabei die in der Basisversion von R integrierten
+Visualisierungsfunktionen, häufig als `base` bezeichnet, und die im Paket
+[ggplot2]() bereitgestellten Funktionen.
+
+Die Frage 'Welcher Ansatz ist nun besser?' ist nicht leicht zu beantworten, 
+insbesondere da beiden Ansätzen eine sehr unterschiedliche Design-Philosophie 
+zugrunde liegt: 
+`base` funktioniert dabei ein wenig wie ein Stift: 
+sie haben ein leeres Blatt, das sie mit dem Aufruf bestimmter `plot`-Funktionen
+beschreiben. 
+Hierbei wird kein besonderes R-Objekt erstellt, in dem die Grafik als Obkekt 
+gespeichert wird - vielmehr speichern Sie am Ende ihr 'vollgemaltes Blatt'
+entweder als Bild ab, oder Sie verwerfen es und beschreiben ein neues 'Blatt'.
+
+In `ggplot2` werden die Grafiken dagegen 'scheibchenweise' Stück für Stück 
+nach einer geschichteten [Grammar of Graphics](#grammar) in einer Art 
+Liste zusammengesetzt.
+Dabei findet aber kein 'Malprozess' statt:die finale Grafik erst dann erstellt 
+wenn auf die resultierende Liste eine `print`-Funktion angewandt wird.
+
+Am Ende des Tages werden Sie wenige Dinge finden, die sie nur mit `base` oder
+nur mit `ggplot2` erreichen können. 
+Und wahrscheinlich gilt für die meisten, dass sie einfach bei dem Ansatz hängen
+bleiben, der Ihnen am Anfang intuitiv am besten gefallen hat.
+Ich habe in der [weiterführenden Literatur](#vis-links) einige Diskussionsbeiträge zum
+Theme `base` vs. `ggplot2` gesammelt und fasse mich hier daher kurz:
+in dieser Einführung verwenden wir `ggplot2`. 
+Ich finde, dass die resultierenden Grafiken einen Tick schöner, die Syntax
+ein wenig einfacher und die Dokumentation im Internet ein wenig besser ist.
+Vor allem finde ich den Code leichter lesbar und die den von @wickhamggplot
+vorgeschlagenen *grammar of graphics* Ansatz einfach extrem intuitiv.
+
+Wenn Sie dagegen lieber mit `base` arbeiten wollen - kein Problem. Es finden
+sich im Internet gerade auf Englisch viele exzellente Einführungen. 
+Und im Endeffekt ist die einzige relevante Frage:
+haben Sie auf eine für Sie möglichst unterhaltsame Art und Weise einen guten 
+Graph produziert?
+Welches Paket Sie dafür verwendet haben, interessiert am Ende des Tages niemanden...
+
+### *Optional:* Kurze Beschreibung von Wickham's *grammar of graphics* {#grammar}
+
+Die Funktion von `ggplot2` ist leichter nachzuvollziehen wenn man weiß wodurch
+das Paket inspiriert wurde.
+In diesem Fall war es das Konzept der *Grammar of Graphics* [@GrammarGraphics], 
+beziehungsweise die Interpretation des Konzepts von @wickhamggplot.
+Da die zugrundeliegende Theorie sehr abstrakt ist können sie diesen Abschnitt
+beim ersten Lesen getrost überspringen.
+
+Dieses Konzept startet von dem Wunsch eine 'Grammatik' für Grafiken zu entwickeln.
+Eine Grammatik wird hier als eine Sammplung von Konzepten verstanden aus denen
+sämtliche Grafiken hergestellt werden können.
+Sie wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
+darstellt, aus denen jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle) Aussagen hergestellt
+werden können, verstehen wir unter einer Grammatik für Grafiken eine Sammplung von 
+Konzepten und Regeln aus denen wir jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle)
+Grafiken herstellen können.
+
+Im Gegensatz zu der ursprünglich von @GrammarGraphics vorgestellten Grammatik
+folgt die Grammatik von @wickhamggplot einer klaren geordneten Struktur:
+jeder Teil der Grammatik ist unabhängig vom Rest, und eine Grafik wird
+vollends dadurch spezifiziert, dass die einzelnen Teile Stück für Stück
+zusammen geführt werden.
+
+Nach Wickham's Grammatik besteht jede statistische Grafik aus den folgenden 
+Komponenten:
+
+1. Einem **Standard-Datensatz** gemeinsam mit den Funktionen (*engl.: mappings*), 
+welche Variablen aus den Daten eine so genannten **Ästhetik** (*engl.: aesthetic*) 
+zuweisen.
+Die so genannten *mappings* (es handelt sich dabei eigentlich um einfache Funktionen)
+verlinken eine Variable in den Daten mit einer Ästhetik in der Grafik.
+Beispielsweise verlinken wir die Variable 'Jahr' in den Daten mit der Ästhetik
+'x-Achse', die Variable 'BIP' mit der Ästhetik 'y-Achse' und die Variable 'Land'
+mit der Ästhetik 'Farbe'.
+
+2. Ein oder mehrere **Ebenen**; jede Ebene besteht dabei aus einem geometrischem
+Objekt, einer statistischen Transformation^[
+Da wir nicht notwendigerweise die exakten Werte der Variable an die Ästhetik 
+weitergeben wird die Möglichkeit einer *statistischen Transformation* offen
+gelassen: eventuell wird nicht der Variablenwert, sondern z.B. der Logarithmus
+dieses Wertes an die entsprechende Ästhetik weitergegeben. 
+Natürlich kann die statistische Transformation auch weggelassen werden - in diesem
+Fall sprechen wir von der Transformation `identity` - die Daten werden nicht 
+verändert, sondern direkt an die Ästhetik weitergegeben.
+Andere häufig verwendete Transformationen sind `boxplot` (wenn wir die Daten in
+einem Boxplot zusammenfassen wollen), `bin` (wenn wir die Daten in einem diskreten
+Histogramm darstellen wollen) pder `density` (wenn wir an der Wahrscheinlichkeitsdichte
+der Beobachtungen interessiert sind).
+], einer Positionszuweisung und, 
+optionalerweise, einem von (1) abweichenden besonderen Datensatz und den 
+entsprechenden *aesthetic mappings*.
+Von besonderer Relevanz sind dabei die geometrischen Objekte, `geoms`, denn
+sie bestimmen um was für einen Plot es sich handelt: verwenden wir als `geoms` 
+Punkte bekommen wir ein Streudiagramm, bei Linien als `geoms` wird es ein Linienplot, usw.
+Die `geoms` visualisieren also die Ästetiken, aber bestimmte `geoms` können natürlich
+nur bestimmte Ästetiken repräsentieren: der `geom` 'Punkt' z.B. hat eine `x` und
+eine `y`-Komponente, eine `Größe`, eine `Form` und eine `Farbe`.
+Andere Ästhetiken machen für Punkte keinen Sinn.
+Die Positionszuweisungen spielen dagegen nur eine Rolle wenn die Positionen der
+`geoms` angepasst werden muss, z.B. um Überlappungen zu vermeiden. Ein typisches
+Beispiel ist auch das Schachteln von Balkendiagrammen.
+
+3. Einer **Skala** für jedes *aesthetic mapping*. Sie beschreibt die genaue Art
+des Mappings zwischen Daten und Ästetiken. Entsprechend handelt es sich bei einer
+Skala in diesem Sinne hier um eine **Funktion gemeinsam mit Parametern**.
+Am besten kann man sich das bei einer farblichen Skala vorstellen, die bestimmte
+Werte in einen Farbenraum abbildet.
+
+4. Einem **Koordinatensystem**, das zu den Daten und Ästetiken und 
+geometrischen Objekten passt. Am häufigsten wird hier sicher das
+kartesischen Koordinatensystem verwendet, aber für Kuchendiagramme bietet sich
+z.B. das polare Koordinatensystem an.
+
+5. Eine optionale **Facettenspezifikation** (*engl.: facet specification*), die 
+verwendet werden kann um die Daten in verschiedene Teil-Datensätze aufzusplitten.
+So möchten wir wir vielleicht die Dynamik des BIP über die Zeit abbilden, aber
+einen separaten Unter-Plot für jedes einzelne Land erstellen. In diesem Fall
+verwenden wir eine Facettenspezifikation, die für jedes Land einen Teildatensatz
+erstellt.
+
+Wichtig dabei ist, dass alle Komponenten unabhängig von einander sind:
+die Daten z.B. sind unabhängig vom Rest, weil die gleiche Grafik für
+unterschiedliche Daten produziert werden kann:
+"Daten machen aus einer abstrakten Grafik eine konkrete Grafik" [@wickhamggplot, p. 10]
+
+Das besondere an der so formulierten Grammatik ist, dass man mit den Komponenten
+1 - 5 so ziemlich jede statistische Grafik beschreiben kann. 
+Das Paket `ggplot2` macht sich das zu Nutze: 
+es formalisiert diese Regeln in R, sodass Sie mit dem entsprechenden R Code
+quasi jede Grafik beschreiben können - und dann durch R erstellen lassen können.
+
+Wie Sie später sehen werden repräsentiert die Syntax von `ggplot2` genau diese
+theoretische Beschreibung von Grafiken. 
+Hier greifen wir mit einem kleinen Beispiel vor:
+
+```{r}
+example_data <- data.frame(a=1:3, 
+                           b=2:4, 
+                           c=c("a", "a", "b")
+                           )
+
+ggplot(
+  data = example_data, 
+  mapping = aes(x=a, y=b, color=c)
+  ) + 
+  layer( 
+    geom = "point", 
+    stat = "identity", 
+    position = "identity") + 
+  scale_color_discrete(
+    aesthetics = c("color")
+    ) + 
+  coord_cartesian(
+    xlim = c(0, 4), 
+    ylim = c(0, 5)
+    ) 
+```
+
+`ggplot()` erstellt eine Liste, in der die Grafik-Spezifikationen gespeichert
+werden und akzeptiert über die Argumente `data` und `mapping` die Standard-Daten
+und Standard-Mappings. Es korrespondiert damit zu Punkt (1) oben.
+
+Als nächstes wird mit `layer()` eine neue Ebene spezifiziert. 
+Wie in der Theorie spezifizieren wir die Ebene über das Argument `geom` bezüglich
+der auf ihr abzubildenden geometrischen Objekte (hier: Punkte), über `stat`
+bezüglich der zu verwendeten statistischen Transformation (hier: keine Transformation, 
+sondern die Daten identisch zu ihren Werten im Standard-Datensatz) und über
+`position` bezüglich der Positionszuweisungen (auch hier: keine besonderen 
+Positionszuweisungen).
+
+Als nächstes spezifizieren wir die Skala. Für die Ästhetik 'Position' der Variablen
+`a` und `b` ist keineÜbersetzung notwendig, aber für den Link zwischen den Werten 
+von Variable `c` und der Ästhetik 'Farbe' müssen wir eine explizite Funktion verwenden.
+Mit der Funktion `scale_color_discrete()` weisen wir also jedem Wert der 
+(diskreten) Variable `c` eine Farbe zu.
+
+Schließlich legen wir mit `coord_cartesian()` noch das zu verwendende 
+Koordinatensystem fest indem wir mit den Argumenten `xlim` und `ylim` die Länge
+der x- und y-Achse spezifizieren. 
+Eine besondere Facettenspezifikation verwenden wir hier dagegen nicht.
+
+Wie Sie später sehen werden, verwenden wir in `ggplot2` häufig Abkürzungen für
+die in diesem Beispiel verwendeten 'Originalfunktionen'. 
+So gibt es für eine Ebene mit dem `geom` 'Punkte' die Abkürzung `geom_point()`.
+
+Wenn Sie sich genauer mit der hierachichen Grammatik, die `ggplot2` zugrundeliegt, 
+kann ich Ihnen nur den Originalartikel von @wickhamggplot empfehlen.
+
 ### Elemente eines `ggplot`
+
+Analog zu der gerade vorgestellten [Theorie](#grammar) besteht jeder`ggplot` 
+aus den folgenden Komponenten:
+
+Das macht es einfach eine Grafik sukzessive zu ändern: 
+wenn Sie z.B. von einem Streudiagramm zu einem Liniendiagramm wechseln wollen
+müssen Sie nur die `geoms` ändern - die restlichen Komponenten des Plots 
+können identisch bleiben.
 
@@
 
-## Links und weiterführende Literatur
+## Links und weiterführende Literatur {#vis-links}
+
+Die Debatte ob nun `base` oder `ggplot2` 'besser' ist kennt natürlich 
+unzählbar viele Beiträge - die meisten davon geschrieben von Menschen mit
+starker meinung und schwachen Argumenten.
+Ein recht häufig zitierter [pro-base Blog](https://simplystatistics.org/2016/02/11/why-i-dont-use-ggplot2/)
+von Jeff Leek findet hier eine [pro-ggplot Antwort](http://varianceexplained.org/r/why-I-use-ggplot2/).
+Nathan Yau bezieht sich auf beide Beiträge und vollzieht hier einen
+[sehr pragmatisch geschriebener Vergleich](https://flowingdata.com/2016/03/22/comparing-ggplot2-and-r-base-graphics/)
+Auch wenn er das Potenzial von `ggplot2` nicht auch nur im Ansatz ausnutzt
+ist es doch ein netter Vergleich mit in meinen Augen sinnvoller Conclusio:
+"There’s also no problem with using everything available to you. 
+At the end of the day, it’s all R."
+
+Für alle die sich mit den theoretischen Grundlagen von `ggplot2` genauer 
+befassen wollen:
+Die `ggplot2` zugrundeliegende Idee einer *grammar of graphics* geht auf 
+@GrammarGraphics zurück und wird in @wickhamggplot theoretisch ausgeführt.
 
@@
 
-[R Graph Gallery](https://www.r-graph-gallery.com/)
+Falls Sie einen neuen Typ Grafik erstellen wollen ist es immer sinnvoll, sich
+Beispiele aus dem Internet anzuschauen, oder sogar bestehenden Code zu 
+kopieren und für die eigenen Bedürfnisse anzupassen. 
+Die [R Graph Gallery](https://www.r-graph-gallery.com/) ist dafür ein 
+hervorragender Ausgangspunkt.
+Ansonsten bietet auch das [R Graphics Cookbook](http://www.cookbook-r.com/Graphs/)
+zahlreiche sehr nützliche Ausgangsbeispiele.

### 2019-11-12 Chap-visualization.Rmd
"Teile eines ggplot" hinzugefügt

@@
 library(icaeDesign)
+library(data.table)
 ```
@@
 
-### Speichern von Plots und Ordnerstruktur
+Wir betrachten folgendes Minimalbeispiel:
+
+```{r}
+
+```
 
 ### Beispiel Workflow
+
+Hier betrachten wir den Workflow einer einfachen Grafik.
+Sie werden [unten]()
+noch diverse Techniken lernen, wie Sie diese Grafik recht einfach aufhübschen
+können.
+Übrigens ist die Reihenfolge der Schritte nicht weiter relevant, lediglich
+der erste Schritt muss vor den anderen kommen. 
+Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel.
+
+**1. Schritt: Aufbereitung der Daten** Ihre Daten sollten 'tidy' sein, genauso
+wie im [letzten Kapitel](#data) beschrieben. Im folgenden gehen wir davon aus,
+dass wir einen entsprechend aufbereiteten Datensatz haben:
+
+```{r, echo=FALSE}
+gov_trade <- fread(here("data/tidy/government_openness.csv")) %>%
+  select(iso3c, year, trade_total_GDP, gvnt_cons) %>%
+  rename(Land=iso3c, Jahr=year, 
+         HandelGDP=trade_total_GDP, 
+         StaatsausgabenGDP=gvnt_cons)
+aut_trade <- gov_trade %>%
+  select(Land, Jahr, HandelGDP) %>%
+  filter(Land=="AUT")
+head(aut_trade)
+```
+
+Dieser kleine Beispieldatensatz enthält Informationen über das Verhältnis
+von Handelsströmen und BIP in Österreich seit 1965.
+
+**2. Schritt: Auswahl des Standarddatensatzes und der Variablen**
+Wir entscheiden uns, dass der gerade aufbereitete Datensatz die Basis für unsere
+Visualisierung darstellen soll. Natürlich können wir auch noch Daten aus anderen
+Datensätzen hinzufügen, aber dieser Datensatz soll unser *Standard-Datensatz* für
+die Grafik sein, die verwendet wird wenn wir nichts anderes spezifizieren.
+Genauso spezifizieren wir die *Standard-Ästetik-Links* für die Abbildung.
+Eine Ästetik ist z.B. die Größe, Farbe oder Achse der Abbildung.
+Es ist hilfreich am Anfang Standardwerte für die Verknüpfung von Variablen
+aus dem Datensatz mit Ästetiken in der Grafik zu spezifizieren.
+
+Im Beispiel wollen wir die Variable `Jahr` mit der x-Achse und die Variable 
+`HandelGDP` mit der y-Achse verbinden. 
+Da es sich um die Standardwerte handelt werden Sie in der Funktion
+`ggplot()` spezifiziert:
+
+```{r}
+aut_trade_plot <- ggplot(data = aut_trade, 
+                   mapping = aes(x = Jahr, 
+                                 y = HandelGDP)
+                   )
+```
+
+`ggplot()` erstellt das Grafik-Objekt, bei dem es sich um eine recht 
+komplexe Liste handelt:
+
+```{r}
+typeof(aut_trade_plot)
+```
+
+Die Funktion `ggplot()` wird in der Regel mit zwei Argumenten verwendet:
+`data` spezifiziert den Standard-Datensatz für die Grafik und `mapping` die 
+*aesthetic mappings*, welche die Variablen in `data` zu den ästhetischen 
+Komponenten der Grafik verlinken.
+Wenn Sie den optionalen Abschnitt zur [Grammar of Graphics](#grammar) gelesen
+haben, werden Sie die Konzepte sofort wiedererkennen!
+
+Wie oben beschrieben wird die Grafik bei `ggplot2` erst erstellt, wenn Sie das
+Grafik-Objet mit einer `print`-Funktion aufrufen. Das passiert automatisch, 
+wenn Sie das Objekt als solches aufrufen:
+
+```{r}
+aut_trade_plot
+```
+
+Da wir bislang nur die Standardwerte definiert haben ist die Grafik noch recht
+leer. Zumindest sehen wir, dass die Achsen die Variablen unseres Datensatzes
+wiedergeben.
+
+**3. Schritt: Hinzfügen von Ebenen mit geometrischen Objekten**
+Als nächstes wollen wir R darüber informieren mit welchen geometrischen Objekten
+die Ästetiken auf dem Plot dargestellt werden sollen.
+Im vorliegenden Fall möchten wir z.B. unsere Beobachtungen mit einer Linie
+visualisieren.
+Das geht mit der Funktion `geom_line()`: sie fügt einen `geom` der Art 'Linie' 
+hinzu. Im übrigen sind die Namen für alle verschiedenen `geoms` gleich aufgebaut,
+es ist immer `geom_*(),` wobei `*` für die Abkürzung des entsprechenden
+`geoms` steht.^[Eine Liste aller möglichen `geoms` finden Sie 
+[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/).]
+
+Da wir zu unserer Grafik `aut_trade_plot` eine Ebene hinzufüen wollen verwenden
+wir einfach den Operator `+`:
+
+```{r, warning=FALSE}
+aut_trade_plot <- aut_trade_plot + 
+  geom_line()
+aut_trade_plot
+```
+
+Dieses Prinzip, am Anfang ein Grafikobjekt zu definieren und dann neue Elemente
+Stück für Stück mit `+` hinzuzufügen ist das Grundprinzip von `ggplot2`.
+Auch hier ist die Verbindung zu Wickham's [Grammar of Graphics](#grammar) 
+offensichtlich.
+
+Im Beispiel haben wir `geom_line()` ohne ein einziges Argument 
+aufgerufen. 
+Wir könnten die Argumente `data` und `mapping` verwenden, aber da wir hier die
+in Schritt 1 definierten Standardwerte verwenden besteht dazu keine Veranlassung.
+Möglich wäre noch mit Hilfe des Argumente `stat` die Daten vor der Abbildung
+zu transformieren (z.B. würde...) oder mit `position` die Positionen der 
+Linie verändern (z.B....).
+
+Wir können durchaus mehrere Ebenen nacheinander hinzufügen. 
+Wenn wir die einzelnen Beobachtungen z.B. noch durch Punkte verdeutlichen 
+wollen, dann können wir einfach eine weitere Ebene mit dem `geom` 'Point'
+hinzufügen. 
+Das geht mit der Funktion `geom_point()` und da wir die gleichen 
+Standardwerte wie vorher verwenden sind hier auch keine Argumente nötig.
+Der besseren Übersicht gebe ich ab jetzt alle Schritte auf einmal an:
+
+```{r, warning=FALSE}
+aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
+  geom_point()
+aut_trade_plot
+```
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
+  stat_smooth()
+aut_trade_plot
+```
+
+**4. Schritt: Anpassen der Skalen**
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
+  scale_y_continuous(name = "Handel / BIP",  
+                     limits = c(0, 110), 
+                     breaks = seq(0, 110, 10),
+                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
+                                           add = c(0, 5))
+                     ) +
+  scale_x_continuous(breaks = seq(1960, 2018, 5), expand = c(0, 0))
+aut_trade_plot
+```
+
+**5. Schritt: Titel**
+
+Ein Titel ist zu Ihrer Grafik schnell mit der Funktion `ggtitle()` hinzugefügt.
+Mit dem Argument `label` spezifizieren Sie den Titel, mit dem optionalen 
+Argument `subtitle` den Untertitel:
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
+  ggtitle(label = "Handel und BIP in Österreich", 
+          subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018")
+aut_trade_plot
+```
+
+**6. Schritt: Grundlegende Veränderungen mit `theme()`**
+
+Einen Überblick über alle möglichen Spezifikationen, die Sie mit `theme()` 
+vornehmen können finden Sie [hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/theme.html).
+Es gibt auch zahlreiche vorgefertigte Themen, die bestimmte Standard-Spezifikationen
+vornehmen. Eine Übersicht finden Sie 
+[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/ggtheme.html).
+
+```{r}
+#
+```
+
+> **Tipp:** Wenn Ihnen die Abbildungen im Skript bisland und auf den Slides
+gefallen haben können Sie gerne mein Standard-Thema verwenden. Sie können 
+in `ggplot2` nämlich typische Anpassungen, die Sie mit `theme()` regelmäßig
+durchführen, auch automatisieren und eigene Themen verwenden. 
+Das Thema, das ich verwende ist Teil des Pakets 
+[icaeDesign](https://github.com/graebnerc/icaeDesign) und kann durch
+die Funktion `theme_icae()` verwendet werden. Unser Beispielplot sähe damit
+folgendermaßen aus:
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+aut_trade_plot <- aut_trade_plot + theme_icae()
+aut_trade_plot
+```
+
+Das ist nicht so schlecht, allerdings ist der Untertitel hässlich.
+Da ich selbst so gut wie nie Untertitel verwende ist das aktuell im Thema nicht
+berücksichtigt. 
+Zum Glück können wir mit `theme()` auch nach einem benutzerdefinierten Theme
+noch weitere Modifikationen vornehmen:
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+aut_trade_plot + 
+  theme(plot.subtitle = element_text(hjust = 0.5))
+```
+
+**7. Schritt: Ihre Grafik abspeichern**
+
+Zum Schluss können wir noch unsere Grafik speichern. 
+Das machen wir ganz einfach mit der Funktion `ggsave()`, die als wichtigste
+Argumente
+`filename`
+`plot`
+`width` und `height`^[Standardmäßig werden Breite und Höhe in Inch angegeben.
+Mit der Funktion `unit()` können Sie aber ganz einfach beliebige Einheiten
+verwenden, z.B. `width = unit(2, "cm")`. In der Praxis probieren Sie einfach
+herum bis Sie die richtige Kombination von Höhe und Breite gefunden haben.
+Für Abbildungen, die aus nur einem Plot bestehen ist `6:4` häufig ein guter
+Ausgangspunkt.]
+
+```{r, eval=FALSE}
+ggsave(filename = here("output/trade_ts.pdf"), 
+       plot = aut_trade_plot, 
+       width = 9, 
+       height = 6)
+```
+
+Achten Sie auf die Beibehaltung einer übersichtlichen Ordnerstruktur.
+Abbildungen sollten immer im Ordner `output` gespeichert werden!
+
+> **Tipp: Das richtige Format** 
+Wenn nicht irgendwelche gewichtigen Gründe dagegen sprechen (z.B. dass Sie
+Ihre Grafik auf einer Website verwenden wollen) dann sollten Sie Ihre Grafik
+immer als PDF speichern. Da es sich dabei um eine 
+[vektorbasierte Grafik](https://de.wikipedia.org/wiki/Vektorgrafik)
+handelt bleiben Sie sehr flexibel was das spätere Vergrößern oder Verkleiner
+der Grafik angeht.
+Wenn Sie kein PDF verwenden können ist in der Regel PNG die erste Alternative.
 

### 2019-11-13 Chap-visualization.Rmd
Cheat Sheet zu readings hinzugefügt
Ergänzng des Workflows (ggplot2

@@
 
+[http://md.psych.bio.uni-goettingen.de/mv/unit/ggplot2/ggplot2.html](http://md.psych.bio.uni-goettingen.de/mv/unit/ggplot2/ggplot2.html)
+
 Das macht es einfach eine Grafik sukzessive zu ändern: 
@@
 ```{r}
-
+#
 ```
@@
 Hier betrachten wir den Workflow einer einfachen Grafik.
-Sie werden [unten]()
+Sie werden [unten](#vis-adv)
 noch diverse Techniken lernen, wie Sie diese Grafik recht einfach aufhübschen
@@
 
-**1. Schritt: Aufbereitung der Daten** Ihre Daten sollten 'tidy' sein, genauso
-wie im [letzten Kapitel](#data) beschrieben. Im folgenden gehen wir davon aus,
-dass wir einen entsprechend aufbereiteten Datensatz haben:
+**1. Schritt: Aufbereitung der Daten**
+
+Ihre Daten sollten 'tidy' sein, genauso wie im [letzten Kapitel](#data)
+beschrieben. Im folgenden gehen wir davon aus, dass wir einen entsprechend 
+aufbereiteten Datensatz haben:
 
@@
 **2. Schritt: Auswahl des Standarddatensatzes und der Variablen**
+
 Wir entscheiden uns, dass der gerade aufbereitete Datensatz die Basis für unsere
@@
 ```{r}
-aut_trade_plot <- ggplot(data = aut_trade, 
+aut_trade_plot <- ggplot(
+  data = aut_trade, 
   mapping = aes(x = Jahr, 
@@
 **3. Schritt: Hinzfügen von Ebenen mit geometrischen Objekten**
+
 Als nächstes wollen wir R darüber informieren mit welchen geometrischen Objekten
@@
 
-Dieses Prinzip, am Anfang ein Grafikobjekt zu definieren und dann neue Elemente
+Am Anfang ein Grafikobjekt zu definieren und dann neue Elemente
 Stück für Stück mit `+` hinzuzufügen ist das Grundprinzip von `ggplot2`.
@@
 Das geht mit der Funktion `geom_point()` und da wir die gleichen 
-Standardwerte wie vorher verwenden sind hier auch keine Argumente nötig.
-Der besseren Übersicht gebe ich ab jetzt alle Schritte auf einmal an:
+Standardwerte wie vorher verwenden sind hier auch keine Argumente nötig:
 
@@
 
+Um den Trend der Entwicklung zu verdeutlichen möchten wir vielleicht noch einen
+
+Hier handelt es sich um eine , daher verwenden wir die Funktion `stat_smooth()`.
+Die Syntax ist aber exakt die gleiche wie bei 'normalen' `geoms`:
 ```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
@@
 
+Im nächsten Schritt wollen wir die *Skalen* der Abbildung anpassen.
+Für uns sind hier vor allem die Skalen der y-Achse und der x-Achse relevant.^[
+Andere Skalen beziehen sich z.B. auf Farben, wenn wir Variablen zu einer farblichen
+Ästetik gemapt hätten, oder die Formen der `geoms`. Beispiele für so 
+fortgeschrittene Anpassungen finden Sie [weiter unten](#vis-adv) in diesem Kapitel.]
+Daher verwenden wir die Funktionen `scale_x_continuous()` und `scale_y_continuous()`, 
+schließlich handelt es sich bei den auf diesen Skalen abgebildeten Variablen um 
+kontinuierliche Variable. Wenn es diskrete Daten gewesen wären, würden wir die Funktionen
+`scale_x_discrete()` und `scale_y_discrete()` verwenden.
+
+Beginnen wir mit der x-Achse. Hier möchten wir vor allem die auf der Skala angegeben 
+Jahreszahlen anpassen und die Länge der Skala auf den Zeitraum 1965-2018 anpassen.
+
+Die abzubildenden Jahre spezifizieren wir mit dem Argument `breaks`, dem wir einen Vektor mit den
+abzubildenden Jahreszahlen übergeben.
+Die Limits der Skala können wir mit dem Argument `limits` spezifizieren indem
+wir einen Vektor mit zwei Zahlen, dem unteren und dem oberen Limit, übergeben:
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
+  scale_x_continuous(limits = c(1965, 2018), 
+                     breaks = seq(1965, 2017, 5))
+aut_trade_plot
+```
+
+Unschön hier ist nur der 'Rand', den `ggplot2` automatisch an den jeweiligen Enden der Skala
+hinzufügt. 
+Dieser Rand kann durch das Argument `expand` geändert werden.
+Wie übergeben `expand` im einfachsten Falle einen Vektor mit zwei zahlen:
+die erste Zahl bestimmt eine Konstante, die auf beiden Seiten zur Skala 
+hinzuaddiert wird, die zweite Zahl einen Skalar der die Skala um den ensprechenden
+Wert multiplikativ streckt.
+In unserem Fall sollen beide Werte gleich 0 sein, denn wir wollen, dass die Skala 
+1960 anfängt und 2017 aufhört, so wie über das Argument `limits` vorher 
+spezifiziert:
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
+  scale_x_continuous(limits = c(1965, 2018), 
+                     breaks = seq(1960, 2017, 5), 
+                     expand = c(0, 0)
+                     )
+aut_trade_plot
+```
+
+Das ist schon nicht so schlecht. 
+Als nächstes beschäftigen wir uns mit der y-Achse. 
+Hier möchten wir auch die Limits und die angegebenen Werte verändern, und 
+zwar von 0 bis 110. Das geht wieder über die Argumente `limits` und `breaks`.
+
+Darüber hinaus wäre es schön, den Namen der Achse anzupassen. 
+Standardmäßig ist das der Name der Variable im Datensatz, aber hier wäre es 
+schöner wenn dort einer 'Handel / BIP' stehen würde. 
+Das erledigen wir mit dem Argument `name`.^[Wenn wir nichts weiter an der
+Skala verändern wollen außer diesem so genannten Label, dann brauchen wir auch
+nicht die Funktion `scale_y_continuous()` aufrufen, sondern können einfach 
+schreiben `ylab("Handel / BIP")`.]
+
+Auch möchten wir wieder den häßlichen Rand am oberen und unteren Ende der Skala
+eliminieren und verwenden dazu das Argument `expand` wie vorher:
+
 ```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
@@
                      breaks = seq(0, 110, 10),
-                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
-                                           add = c(0, 5))
-                     ) +
-  scale_x_continuous(breaks = seq(1960, 2018, 5), expand = c(0, 0))
+                     expand = c(0, 0)
+                     )
 aut_trade_plot
@@
 
-Einen Überblick über alle möglichen Spezifikationen, die Sie mit `theme()` 
-vornehmen können finden Sie [hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/theme.html).
-Es gibt auch zahlreiche vorgefertigte Themen, die bestimmte Standard-Spezifikationen
-vornehmen. Eine Übersicht finden Sie 
+Achtung, Kleinkram-Alarm! Zwar schaut die Grafik jetzt schon erträglich aus, 
+aber es gibt natürlich noch diverse Dinge, die wir verschönern könnten. 
+Warum der Hintergrund z.B. standardmäßig Grau und die Linien in Weiß sind, weiß
+niemand. Solcherlei Veränderungen können Sie über die Funktion `theme()`
+vornehmen. Wir betrachten hier nur ein paar Beispiele, eine Übersicht zu
+allen möglichen Argumenten finden sie 
+[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/theme.html).
+
+Um den Hintergrund des Plot im Abbildungsbereich zu verändern verwenden wir 
+das Argument `panel.background`.
+Solcherlei Veränderungen werden immer über bestimmte Funktionen durchgeführt,
+die sich nach der Art des zu veränderten Grafikbestandteils richten.
+Im Falle des Plot-Hintergrundes ist das ein Rechteck, sodass wir die Funktion
+`element_rect()` verwenden, die zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten erlaubt.^[
+Insgesamt gibt es die folgenden Hilfsfunktionen:
+`element_rect()` für Flächen und Kanten, `element_line()` für Linien und
+`element_text()` für Text. Wenn Sie einen Teil eliminieren wollen verwenden
+Sie `element_blank()`.
+Alle diese Funktionen bieten unzählbar viele 
+[Gestaltungsmöglichkeiten](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/element.html).]
+Hier wollen wir den Hintergrund weiß füllen, wir schreiben also 
+`element_rect(fill = "white")`:
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
+  theme(panel.background = element_rect(fill = "white"))
+aut_trade_plot
+```
+
+Das ist besser, allerdings möchten wir schon einen Grid haben um die Achsen
+besser lesen zu können.
+Das entsprechende Argument ist `panel.grid`, bzw. `panel.grid.major` und 
+`panel.grid.minor` für die Linien an den auf den Achsen aufgeschriebenen
+Werten und dazwischen.^[Wenn Sie den horizontalen und vertikalen Grid
+separat ändern wollen verwenden Sie jeweils das Suffix `.x`, also
+`panel.grid.minor.x` bzw. `panel.grid.minor.y`.]
+Damit wir den Plot nicht überlasten malen wir aber nur auf die auf den
+Achsen auch tatsächlich abgebildeten Werte Linien, verwenden also das 
+Argument `panel.grid.major`.
+Da es sich hier um Linien handelt verwenden wir die Funktion `element_line()`,
+die wir hier noch über die Farbe des Grids informieren: 
+`element_line(colour = "grey")`.
+
+Auch dass die Achenlinien weg sind schaut nicht so schön aus.
+Wir fügen Sie über das Argument `axis.line` mit der Funktion
+`element_line()` explizit hinzu!
+
+Sehr hässlich sind dagegen die kleinen schwarzen Zacken bei jedem Wert auf der
+x- und y-Ache. 
+Diese werden mit `axis.ticks = element_black()` eliminiert. Sie verwenden
+die Funktion `element_blank()` ohne Argument immer wenn Sie einen bestimmten
+Teil der Grafik eliminieren wollen. 
+Somit bekommen wir insgesamt:
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
+  theme(
+    panel.background = element_rect(fill = "white"), 
+    panel.grid.major = element_line(colour = "grey"),
+    panel.grid.minor = element_blank(), 
+    axis.line = element_line(colour = "black"), 
+    axis.ticks = element_blank() 
+    )
+aut_trade_plot
+```
+
+Sie merken bereit: `theme()` können Sie quasi alles an Ihrer Grafik ändern was 
+Sie sich irgendwie vorstellen können.
+Einen Überblick über alle möglichen Parameter finden Sie 
+[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/theme.html).
+Wie beschäfigten uns [unten](#vis-theme) noch mit ausgewhählten Argumenten etwas 
+genauer.
+
+Gleichzeitig mag es auch nervig sein, so viele Einstellungen immer manuell
+vorzunehmen. Daher gibt auch zahlreiche vorgefertigte Themen, die bestimmte 
+Standard-Spezifikationen vornehmen. Eine Übersicht finden Sie 
 [hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/ggtheme.html).
+Häufig wird z.B. das Theme `theme_bw()` verwendet:
 
-```{r}
-#
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+aut_trade_plot + theme_bw()
 ```
+
+Natürlich können Sie auch eigene Themen schreiben, in denen Sie Ihre 
+Lieblingseinstellungen zusammenfassen.
 
@@
 Zum Glück können wir mit `theme()` auch nach einem benutzerdefinierten Theme
-noch weitere Modifikationen vornehmen:
+noch weitere Modifikationen vornehmen. 
+Da es sich beim Untertitel um Text handelt, verwenden wir die Funktion 
+`element_text()`:
 
@@
 
+**Zusammenfassung**
+
+Abschließend noch einmal der komplette Code für unsere Abbildung:
+
+```{r}
+# 
+```
+
 ## Arten von Datenvisualisierung
@@
 
-## Beispiele aus der Praxis und fortgeschrittene Themen
+## Beispiele aus der Praxis und fortgeschrittene Themen {#vis-adv}
 
@@
 
+### Mehr zu den Skalen: `expand_scale()` und Skalentransformation
+
+* expand scale einführen
+* Transformation zu Prozent
+
 ### Farbenmanagement
@@
 
-### ggplot Themen
+### ggplot Themen {#vis-theme}
 
@@
 ## Links und weiterführende Literatur {#vis-links}
+
+Einen guten Überblick über viele häufig verwendeten Befehle bietet
+[dieser Schummelzettel](https://rstudio.com/wp-content/uploads/2015/03/ggplot2-cheatsheet.pdf).
 

### 2019-11-16 Chap-visualization.Rmd
First final draft vis paper

@@
+---
+output:
+  pdf_document: default
+  html_document: default
+---
 # Visualisierung von Daten {#vis}
@@
 knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
-```
+knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
+```
+
+In diesem Kapitel werden die folgenden Pakete verwendet:
 
@@
 library(data.table)
-```
+library(ggpubr)
+library(ggrepel)
+library(scales)
+library(tufte)
+library(gapminder)
+library(viridis)
+library(latex2exp)
+library(WDI)
+library(countrycode)
+```
+
+Um das Paket `icaeDesign` zu installieren müssen Sie foldendermaßen vorgehen:
 
@@
 ```
-
-* Noch die Arbeit mit Arbeitsverzeichnissen
-
-## Grundlagen von `ggplot2`
-
-### `ggplot2` vs. `base plot`
+In diesem Kapitel lernen Sie mit Hilfe des Pakets `ggplot2` Ihre Daten
+ansprechend zu visualisieren.
+
+Der erste Abschnitt ist dabei optional und beschäftigt sich mit den theoretischen
+Grundlagen von `ggplot2`. 
+Hier disktutieren wir die Abgrenzung zwischen dem `ggplot2`- und `base`-Ansatz 
+zur Datenvisualisierung in R und führen mit der in @wickhamggplot entwickelten
+[Grammatik für Grafiken](#vis-grammar) das theoretische Fundament für `ggplot2` ein.
+Diese beiden Abschnitte sind recht abstrakt, aber helfen Ihnen die interne Logik
+von `ggplot2` besser zu verstehen.
+
+Im zweiten Abschnitt werden die grundlegenden [Elemente einer Grafik](#vis-elements)
+in `ggplot2` beschrieben und eine erste Beispielgrafik Stück für Stück erstellt.
+Der dritte Abschnitt erläutert anhand von Beispielen wie die 
+[gängigsten Visualisierungsarten](#vis-examples) in `ggplot2` erstellt werden 
+können.
+
+Danach werden ausgewählte [fortgeschrittene Techniken](#vis-adv), wie z.B. die 
+Visualisierung von Regressionsergebnissen oder das Erstellen von Plots mit
+mehreren Abbildungen, eingeführt.
+Im fünften Abschnitt zeigen wir aufbauend auf @schwabischVis wie 
+[typische Fehler](#vis-fehler) in der Datenvisualisierung vermieden werden können. 
+Der sechste Abschnitt illustriert ausgewählte
+[Manipulationsstrategien](#vis-manip) bei der Datenvisualisierung.
+Im letzten Abschnitt finden Sie Empfehlungen für [weiterführende Literatur](#vis-lit)
+
+## Optional: Theoretische Grundlagen {#vis-theorie}
+
+### `ggplot2` vs. `base plot` {#vis-base-ggplot2}
 
@@
 Die beiden prominentesten sind dabei die in der Basisversion von R integrierten
-Visualisierungsfunktionen, häufig als `base` bezeichnet, und die im Paket
-[ggplot2]() bereitgestellten Funktionen.
+Visualisierungsfunktionen, häufig als `base` bezeichnet, und das Paket
+[ggplot2](https://github.com/tidyverse/ggplot2) 
+[@R-ggplot2].
 
@@
 zugrunde liegt: 
-`base` funktioniert dabei ein wenig wie ein Stift: 
-sie haben ein leeres Blatt, das sie mit dem Aufruf bestimmter `plot`-Funktionen
+`base` funktioniert dabei wie ein Stift und ein Blatt Papier: 
+sie haben ein leeres Blatt, welches sie mit dem Aufruf bestimmter `plot`-Funktionen
 beschreiben. 
-Hierbei wird kein besonderes R-Objekt erstellt, in dem die Grafik als Obkekt 
+Hierbei wird kein besonderes R-Objekt erstellt, in dem die Grafik  
 gespeichert wird - vielmehr speichern Sie am Ende ihr 'vollgemaltes Blatt'
@@
 
-In `ggplot2` werden die Grafiken dagegen 'scheibchenweise' Stück für Stück 
-nach einer geschichteten [Grammar of Graphics](#grammar) in einer Art 
+In `ggplot2` werden die Grafiken dagegen 'scheibchenweise' in einer Art 
 Liste zusammengesetzt.
-Dabei findet aber kein 'Malprozess' statt:die finale Grafik erst dann erstellt 
+Diese Liste enhält dann eine vollständige Beschreibung der Grafik im Sinne einer
+geschichteten [Grammatik für Grafiken](#grammar).
+Dabei findet kein 'Malprozess' statt: die finale Grafik erst dann erstellt 
 wenn auf die resultierende Liste eine `print`-Funktion angewandt wird.
@@
 Vor allem finde ich den Code leichter lesbar und die den von @wickhamggplot
-vorgeschlagenen *grammar of graphics* Ansatz einfach extrem intuitiv.
+vorgeschlagenen *grammar of graphics* Ansatz sehr intuitiv.
 
@@
 haben Sie auf eine für Sie möglichst unterhaltsame Art und Weise einen guten 
-Graph produziert?
+Graphen produziert?
 Welches Paket Sie dafür verwendet haben, interessiert am Ende des Tages niemanden...
 
-### *Optional:* Kurze Beschreibung von Wickham's *grammar of graphics* {#grammar}
+### Einleitung zu Wickham's *grammar of graphics* {#grammar}
 
@@
 beziehungsweise die Interpretation des Konzepts von @wickhamggplot.
-Da die zugrundeliegende Theorie sehr abstrakt ist können sie diesen Abschnitt
-beim ersten Lesen getrost überspringen.
 
 Dieses Konzept startet von dem Wunsch eine 'Grammatik' für Grafiken zu entwickeln.
-Eine Grammatik wird hier als eine Sammplung von Konzepten verstanden aus denen
-sämtliche Grafiken hergestellt werden können.
+Eine Grammatik wird hier als eine Sammlung von Konzepten verstanden aus denen
+sämtliche Grafiken hergestellt werden können  eine vollständige Beschreibung der Grafik sozusagen .
 Sie wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
 darstellt, aus denen jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle) Aussagen hergestellt
-werden können, verstehen wir unter einer Grammatik für Grafiken eine Sammplung von 
+werden können, verstehen wir unter einer Grammatik für Grafiken eine Sammlung von 
 Konzepten und Regeln aus denen wir jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle)
@@
 1. Einem **Standard-Datensatz** gemeinsam mit den Funktionen (*engl.: mappings*), 
-welche Variablen aus den Daten eine so genannten **Ästhetik** (*engl.: aesthetic*) 
-zuweisen.
+die bestimmten Variablen aus dem Datensatz eine so genannten **Ästhetik** (*engl.: aesthetic*) zuweisen.
 Die so genannten *mappings* (es handelt sich dabei eigentlich um einfache Funktionen)
 verlinken eine Variable in den Daten mit einer Ästhetik in der Grafik.
-Beispielsweise verlinken wir die Variable 'Jahr' in den Daten mit der Ästhetik
+Beispielsweise könnten wir die Variable 'Jahr' in den Daten mit der Ästhetik
 'x-Achse', die Variable 'BIP' mit der Ästhetik 'y-Achse' und die Variable 'Land'
-mit der Ästhetik 'Farbe'.
+mit der Ästhetik 'Farbe' verlinken.
 
 2. Ein oder mehrere **Ebenen**; jede Ebene besteht dabei aus einem geometrischem
-Objekt, einer statistischen Transformation^[
-Da wir nicht notwendigerweise die exakten Werte der Variable an die Ästhetik 
+Objekt, einer statistischen Transformation, einer Positionszuweisung und, 
+optionalerweise, einem von (1) abweichenden besonderen Datensatz und den 
+entsprechenden *aesthetic mappings*.
+  * Von besonderer Relevanz sind dabei die geometrischen Objekte, `geoms`, denn
+sie bestimmen um was für einen Plot es sich handelt: verwenden wir als `geoms` 
+Punkte bekommen wir ein Streudiagramm, bei Linien als `geoms` wird es ein Linienplot, usw.
+Die `geoms` visualisieren also die Ästetiken, aber bestimmte `geoms` können natürlich
+nur bestimmte Ästetiken repräsentieren: der `geom` 'Punkt' z.B. hat eine `x` und
+eine `y`-Komponente (also eine `Position`), eine `Größe`, eine `Form` und eine `Farbe`.
+Andere Ästhetiken machen für Punkte keinen Sinn.
+  * Da wir nicht notwendigerweise die exakten Werte der Variable an die Ästhetik
 weitergeben wird die Möglichkeit einer *statistischen Transformation* offen
@@
 einem Boxplot zusammenfassen wollen), `bin` (wenn wir die Daten in einem diskreten
-Histogramm darstellen wollen) pder `density` (wenn wir an der Wahrscheinlichkeitsdichte
+Histogramm darstellen wollen) oder `density` (wenn wir an der Wahrscheinlichkeitsdichte
 der Beobachtungen interessiert sind).
-], einer Positionszuweisung und, 
-optionalerweise, einem von (1) abweichenden besonderen Datensatz und den 
-entsprechenden *aesthetic mappings*.
-Von besonderer Relevanz sind dabei die geometrischen Objekte, `geoms`, denn
-sie bestimmen um was für einen Plot es sich handelt: verwenden wir als `geoms` 
-Punkte bekommen wir ein Streudiagramm, bei Linien als `geoms` wird es ein Linienplot, usw.
-Die `geoms` visualisieren also die Ästetiken, aber bestimmte `geoms` können natürlich
-nur bestimmte Ästetiken repräsentieren: der `geom` 'Punkt' z.B. hat eine `x` und
-eine `y`-Komponente, eine `Größe`, eine `Form` und eine `Farbe`.
-Andere Ästhetiken machen für Punkte keinen Sinn.
-Die Positionszuweisungen spielen dagegen nur eine Rolle wenn die Positionen der
+  * Die Positionszuweisungen spielen nur eine Rolle wenn die Positionen der
 `geoms` angepasst werden muss, z.B. um Überlappungen zu vermeiden. Ein typisches
@@
 
-4. Einem **Koordinatensystem**, das zu den Daten und Ästetiken und 
+4. Einem **Koordinatensystem**, welches zu den Daten und Ästetiken und 
 geometrischen Objekten passt. Am häufigsten wird hier sicher das
@@
 
-Wichtig dabei ist, dass alle Komponenten unabhängig von einander sind:
+Alle Komponenten bleiben dabei unabhängig von einander sind:
 die Daten z.B. sind unabhängig vom Rest, weil die gleiche Grafik für
@@
 
-Das besondere an der so formulierten Grammatik ist, dass man mit den Komponenten
+Das Besondere an der so formulierten Grammatik ist, dass man mit den Komponenten
 1 - 5 so ziemlich jede statistische Grafik beschreiben kann. 
@@
 quasi jede Grafik beschreiben können - und dann durch R erstellen lassen können.
+Dadurch ist auch auch die Vorgehensweise zunächst ein Objekt mit der *Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen motiviert:
+denn Sie können das Objekt mit der Beschreibung vorher bereits speichern und weitergeben und dann zu einem späteren Zeitpunkt erst die eigentlich Grafik erstellen. 
+Dieses Vorgehen machen wir uns später zunutze wenn wir mehrere Sub-Abbildungen in einer großen Grafik [gemeinsam abbilden wollen](#vis-viele-plots).
 
@@
 ```{r}
-example_data <- data.frame(a=1:3, 
-                           b=2:4, 
-                           c=c("a", "a", "b")
+example_data <- data.frame(
+  Variab1=1:3, 
+  Variab2=2:4, 
+  Variab3=c("a", "a", "b")
                            )
@@
   data = example_data, 
-  mapping = aes(x=a, y=b, color=c)
+  mapping = aes(x=Variab1, 
+                y=Variab2, 
+                color=Variab3)
   ) + 
@@
 Als nächstes spezifizieren wir die Skala. Für die Ästhetik 'Position' der Variablen
-`a` und `b` ist keineÜbersetzung notwendig, aber für den Link zwischen den Werten 
-von Variable `c` und der Ästhetik 'Farbe' müssen wir eine explizite Funktion verwenden.
+`Variab1` und `Variab2` ist keine Übersetzung notwendig, aber für den Link zwischen den Werten 
+von Variable `Variab3` und der Ästhetik 'Farbe' müssen wir eine explizite Funktion verwenden.
 Mit der Funktion `scale_color_discrete()` weisen wir also jedem Wert der 
-(diskreten) Variable `c` eine Farbe zu.
+(diskreten) Variable `Variab3` eine Farbe zu.
 
@@
 So gibt es für eine Ebene mit dem `geom` 'Punkte' die Abkürzung `geom_point()`.
+Auch muss nicht jedes Element explizit spezifiziert werden: 
+da z.B. die meisten Grafiken ein kartesisches Koordinatensystem verwenden
+ist das als Standard-Koordinatensystem in
+`ggplot2` implementiert und Sie müssen 
+nur explizit ein Koordinatensystem spezifizieren
+wenn Sie vom Standardwert abweichen wollen.
 
@@
 
+## Grundlegende Elemente von `ggplot2`-Grafiken {#vis-elemente}
+
 ### Elemente eines `ggplot`
 
-Analog zu der gerade vorgestellten [Theorie](#grammar) besteht jeder`ggplot` 
+```{r, echo=FALSE}
+offenheit <- fread(
+  here("data/tidy/government_openness.csv")
+  ) %>%
+  filter(
+    year > 1990, year <= 2017,    
+    iso3c %in% c("GRC", "NLD", "SWE", "HUN", "DEU", "AUT")
+  )  %>%
+  dplyr::mutate(
+    Land=countrycode::countrycode(iso3c, "iso3c", "country.name.de")
+    ) %>%
+  select(
+    one_of("year", "Land", "trade_total_GDP", "gvnt_cons")
+    )
+```
+
+Analog zu der gerade vorgestellten [Theorie](#grammar) besteht jeder `ggplot`
 aus den folgenden Komponenten:
 
-[http://md.psych.bio.uni-goettingen.de/mv/unit/ggplot2/ggplot2.html](http://md.psych.bio.uni-goettingen.de/mv/unit/ggplot2/ggplot2.html)
-
-Das macht es einfach eine Grafik sukzessive zu ändern: 
+* Das **Basisobjekt**, welches einen leeren Plot erstellt und die **Standardwerte**
+für den zu verwendeten Datensatz und die entsprechenden Ästetiken definiert.
+
+* Verschiedenen **Ebenen** (`layer`), auf denen die - ggf. statistisch transformierten - 
+Variablen der Daten auf bestimmten Ästetiken (`aesthetics`) als geometrische
+Objekte (`geoms`) auf den entprechenden Posititionen (`position`) abgebilet werden.
+
+Die folgenden Elemente sind ebenfalls Teil eines jeden Plots, werden aber nicht
+notwendigerweise explizit spezifiziert sondern einfach in der sich aus den 
+Ebenen ergebenden Standard-Spezifikation übernommen:
+
+* **Skalen**: Für jedes `mapping` zwischen einer Variable und einer Ästetik
+gibt es eine Skala, die mit entsprechenden Funktionen geändert werden kann. 
+So modifiziert die Funktion `scale_color_discrete()` das Mapping zwischen einer
+diskreten Variable und der Farbskala.
+* **Labels**: Jeder Plot kann mit Labels, wie Titeln, Achsenbeschriftungen, 
+Legenden oder sonstigem Text ergänzt werden. 
+* **Koordinaten**: Standardmäßig bilden wir Grafiken auf einem 
+kartesischen Koordinatensystem ab. Sie können die Ausschnitte dieses 
+Koordinatensystems beliebig anpassen, die Achsen transformieren, 
+oder sogar ein anderes Koordinatensystem verwenden (siehe z.B.
+[hier](https://www.statworx.com/de/blog/coordinate-systems-in-ggplot2-easily-overlooked-and-rather-underrated/)).
+* **Facetten** Wenn wir mehrere Facetten verwenden teilen wir die Daten gemäß
+einer Variable in mehrere Subdatensätze auf und bilden alle separat ab. Unten 
+sehen Sie ein Beispiel wo wir separate Abbildungen für jedes Land im Datensatz
+erstellen.
+
+Hier ist eine Beispielimplementierung:
+
+```{r}
+offenheit_plot <- ggplot( # <- Erstellt das Basisobjekt
+  data = offenheit,  # <- Spezifiziert Standard-Datensatz
+  mapping = aes( # <- Spezifiziert die Mappings zu den Ästetiken
+    x=trade_total_GDP, # Verbinde Ästetik 'x-Achse' & Variable 'trade_total_GDP' 
+    y=gvnt_cons) # Verbinde Ästetik 'y-Achse' & Variable 'gvnt_cons' 
+  ) +
+  layer( # <- Erstelle einen neuen Layer
+    geom = "point", # Die Geoms auf diesem Layer sind Punkte
+    stat = "identity", # Die Daten werden nicht statistisch transformiert
+    position = "identity", # Positionen der Daten werden nicht geändert
+    mapping = aes(color=Land) # Zusätzlich zur Standard-Ästetik oben: verbinde
+                              # Variable 'Land' mit der Ästetik 'color'
+    ) +
+  # Erstelle noch einen Layer mit der geom 'smooth' (Abkürzung für layer(...)):
+  geom_smooth( 
+    method = "lm" # <- Verwende eine lineares Modell für die geom 'smooth'
+    ) +
+  # Gebe der Skala der x-Achse einen neuen Namen:
+  scale_x_continuous(name = "Handel / BIP (in %)") +
+  # Gebe der Skala der y-Achse einen neuen Namen:
+  scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben") + 
+  # Gebe der Farbskala einen neuen Namen:
+  scale_color_discrete(name="Land") + 
+  labs(title = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben 1990-2018") + # Ergänze Plot-Titel
+  coord_cartesian() + # Verwende eine kartesisches Koordinatensystem
+  facet_null()  # Verwende nur eine Facette
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+offenheit_plot_basis <- ggplot(
+  data = offenheit, 
+  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
+                y=gvnt_cons)
+  ) +
+  ggtitle("Der Basisplot: ") +
+  theme_bw()
+
+offenheit_plot_labels <- ggplot(
+  data = offenheit, 
+  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
+                y=gvnt_cons)
+  ) +
+  xlab("Handel / BIP (in %)") +
+  ylab("Staatsausgaben") +
+  ggtitle(label = "Labels: ",
+          subtitle = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben") +
+  theme(axis.title.y = element_text(angle = 90), 
+        axis.title.x = element_text(), 
+        axis.ticks = element_blank(), 
+        axis.text = element_blank(),
+        panel.background = element_rect(fill = "white"))
+
+offenheit_layer1 <- offenheit_plot_basis +
+    layer(
+    geom = "point",
+    stat = "identity",
+    position = "identity", 
+    mapping = aes(color=Land)
+    ) +
+  ggtitle("Erster Layer: ") +
+  theme(axis.ticks = element_blank(), 
+        axis.text = element_blank(),
+        panel.background = element_rect(fill = "white"), 
+        plot.title = element_text(), 
+        legend.position = "none", 
+        panel.border = element_blank(), 
+        axis.title = element_blank(), 
+        panel.grid = element_blank())
+
+offenheit_layer2 <- offenheit_plot_basis +
+  geom_smooth(
+    method = "lm"
+    ) +
+  ggtitle("Zweiter Layer: ") +
+  theme(axis.ticks = element_blank(), 
+        axis.text = element_blank(),
+        panel.background = element_rect(fill = "white"), 
+        plot.title = element_text(), 
+        legend.position = "none", 
+        panel.border = element_blank(), 
+        axis.title = element_blank(), 
+        panel.grid = element_blank())
+```
+
+Dieser Code erstellt die einzelnen Elemente des Plots, die in `ggplot2` 
+separat erstellt und am Ende übereinander gelegt werden:
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggpubr::ggarrange(offenheit_plot_basis, offenheit_plot_labels,
+                  offenheit_layer1, offenheit_layer2, 
+                  ncol = 2, nrow = 2)
+```
+
+Daraus ergibt sich dann der Gesamtplot:
+
+```{r, echo=FALSE}
+offenheit_plot <- offenheit_plot + theme_bw()
+offenheit_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggsave(plot = offenheit_plot, 
+       filename = here("figures/vis-plot-parts.pdf"), 
+       height = 4, width = 6)
+ggsave(plot = offenheit_plot, 
+       filename = here("figures/vis-plot-parts.png"), 
+       height = 4, width = 6)
+```
+
+Die Rolle der Facetten wird hier deutlich:
+
+```{r, echo=FALSE}
+offenheit_plot <- offenheit_plot + ggtitle("Eine Facette")
+offenheit_plot_facetten <- offenheit_plot +
+  facet_wrap(facets = "Land", scales = "free", ncol = 3) +
+  ggtitle("Mehrere Facetten")
+
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  offenheit_plot, offenheit_plot_facetten, 
+  nrow = 1, common.legend = T, 
+  legend = "bottom")
+ggpubr::annotate_figure(
+  full_plot,
+  top = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben 1990-2018")
+```
+
+Der modulare Aufbau eines `ggplot` macht es einfach eine Grafik sukzessive zu ändern: 
 wenn Sie z.B. von einem Streudiagramm zu einem Liniendiagramm wechseln wollen
 müssen Sie nur die `geoms` ändern - die restlichen Komponenten des Plots 
-können identisch bleiben.
-
-Wir betrachten folgendes Minimalbeispiel:
-
-```{r}
-#
+können identisch bleiben:
+
+```{r, echo=FALSE}
+offenheit_red <- offenheit %>%
+  filter(Land=="Österreich")
+```
+
+```{r, fig.height=6, fig.width=9}
+# Code für ein Streudiagramm
+streudiagramm <- ggplot(offenheit_red, 
+                        aes(x=year, y=trade_total_GDP)
+                        ) +
+  geom_point() + 
+  theme_bw()
+
+# Code für ein Liniendiagramm
+liniendiagramm <- ggplot(offenheit_red, 
+                        aes(x=year, y=trade_total_GDP)
+                        ) +
+  geom_line() + # <- nur diese Zeile verändert
+  theme_bw()
+```
+```{r, echo=FALSE, out.height='50%', out.width='50%'}
+ggpubr::ggarrange(streudiagramm, liniendiagramm, ncol = 2)
 ```
@@
 Sie werden [unten](#vis-adv)
-noch diverse Techniken lernen, wie Sie diese Grafik recht einfach aufhübschen
+noch diverse Techniken lernen, wie Sie diese Grafik aufhübschen
 können.
@@
 der erste Schritt muss vor den anderen kommen. 
-Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel.
+Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel denn Sie erstellen ja am Anfang eine Liste, zu der Sie in den weiteren Schritten weitere Beschreibungsdetails hinzufügen.
+Die Grafik wird aus dieser durch `ggplot()` erstellten Liste erst bei
+Aufruf mit einer `print`-Funktion erstellt.
 
@@
 leer. Zumindest sehen wir, dass die Achsen die Variablen unseres Datensatzes
-wiedergeben.
+repräsentieren.
 
@@
 
-Als nächstes wollen wir R darüber informieren mit welchen geometrischen Objekten
+Als nächstes wollen wir die geometrischen Objekte spezifizieren, mit denen
 die Ästetiken auf dem Plot dargestellt werden sollen.
@@
 
+Die Funktionen `geom_*()` verlangen in der Regel kein zusätzliches Argument, 
+verwenden aber einige Standardwerte über die Sie Bescheid wissen sollten.
+`data` und `mapping` funktionieren wie oben beschrieben und haben als 
+Standardwert die anfangs in `ggplot()` angegebenen Werte.
+`stat` spezifiziert statistische Transformationen, die an den Daten vor dem
+Plotten vorgenommen werden sollen. Wenn die Daten bereits korrekt aufbereitet 
+wurden ist das häufig nicht notwendig und der Standardwert `stat='identity'` ist 
+ausreichend - in diesem Fall werden die Daten so abgebildet wie sie im 
+Datensatz vorhanden sind.^[Alternativ zu `geom_*(stat="...")` können Sie auch 
+immer schreiben `stat_*(geom="...")`. Entsprechend sind folgende Aufrufe äquivalent: 
+`stat_identity(geom="line")` oder `geom_line(stat="identity")`.
+Was Sie verwenden ist komplett Ihnen überlassen, allerdings ist die Verwendung
+der `geom_*()`-Funktionen üblicher.]
+Das gleiche gilt für `position`: auch hier ist der Standardwert
+`position='identity'`, aber Sie können über verschiedene Funktionen die Position
+der `geoms` anpassen, z.B. um Überlappungen zu vermeiden.^[
+Die möglichen Werte für `position` sind: `identitiy` (der Standard, keine
+Anpassung der Positionen), `jitter` (Geoms werden über Zufallsfehler so 
+verschoben, dass sie sich nicht überlappen), `dodge` (sich überlappende Geoms
+werden nebeneinander angeordnet), `fill` (die Geoms werden übereinander abgebildet
+und zu einer gleichmäßigen Summe normalisiert) und `stack` (die Geoms werden 
+übereinender geplottet, aber nicht normalisiert).
+Die letzten drei Argumente werden vor allem bei Balkendiagrammen häufig verwendet.
+]
+
 Da wir zu unserer Grafik `aut_trade_plot` eine Ebene hinzufüen wollen verwenden
@@
 in Schritt 1 definierten Standardwerte verwenden besteht dazu keine Veranlassung.
-Möglich wäre noch mit Hilfe des Argumente `stat` die Daten vor der Abbildung
-zu transformieren (z.B. würde...) oder mit `position` die Positionen der 
-Linie verändern (z.B....).
 
@@
 Wenn wir die einzelnen Beobachtungen z.B. noch durch Punkte verdeutlichen 
-wollen, dann können wir einfach eine weitere Ebene mit dem `geom` 'Point'
+wollen, dann können wir einfach eine weitere Ebene mit dem `geom` 'Punkt'
 hinzufügen. 
@@
 Um den Trend der Entwicklung zu verdeutlichen möchten wir vielleicht noch einen
-
-Hier handelt es sich um eine , daher verwenden wir die Funktion `stat_smooth()`.
-Die Syntax ist aber exakt die gleiche wie bei 'normalen' `geoms`:
+Trend hinzufügen.
+Hierzu verwenden wir die Funktion `geom_smooth()`:
+
 ```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  stat_smooth()
+  geom_smooth()
 aut_trade_plot
@@
 
-Unschön hier ist nur der 'Rand', den `ggplot2` automatisch an den jeweiligen Enden der Skala
-hinzufügt. 
+Unschön hier ist nur der 'Rand', den `ggplot2` automatisch an den jeweiligen Enden der Skalen hinzufügt. 
 Dieser Rand kann durch das Argument `expand` geändert werden.
-Wie übergeben `expand` im einfachsten Falle einen Vektor mit zwei zahlen:
-die erste Zahl bestimmt eine Konstante, die auf beiden Seiten zur Skala 
-hinzuaddiert wird, die zweite Zahl einen Skalar der die Skala um den ensprechenden
+Wie übergeben `expand` im einfachsten Falle einen Vektor mit zwei Werten:
+der erste Wert bestimmt eine Konstante, die auf beiden Seiten zur Skala 
+hinzuaddiert wird, der zweite Wert einen Skalar der die Skala um den ensprechenden
 Wert multiplikativ streckt.
@@
 
-Ein Titel ist zu Ihrer Grafik schnell mit der Funktion `ggtitle()` hinzugefügt.
-Mit dem Argument `label` spezifizieren Sie den Titel, mit dem optionalen 
-Argument `subtitle` den Untertitel:
+Titel und andere so genannte 'Labels' können Sie mit der Funktion `labs()` 
+sehr einfach hinzufügen.
+`labs()` akzeptiert drei optionale Argumente: `title` für den Titel, `subtitle` für den Untertitel und `caption` für eine Fußnote, die sich besonders gut eignet um die Quelle der Daten anzugeben.
 
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  ggtitle(label = "Handel und BIP in Österreich", 
-          subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018")
+  labs(title = "Handel und BIP in Österreich", 
+          subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018",
+       caption = "Quelle: Weltbank.")
 aut_trade_plot
 ```
+
+Weit verbreitet ist auch die Funktion `ggtitle()`, die genauso funktioniert, aber nur die Argumente `label` (für den Titel) und `subtitle` akzeptiert.
 
@@
 Das entsprechende Argument ist `panel.grid`, bzw. `panel.grid.major` und 
-`panel.grid.minor` für die Linien an den auf den Achsen aufgeschriebenen
-Werten und dazwischen.^[Wenn Sie den horizontalen und vertikalen Grid
+`panel.grid.minor` für die Linien auf, bzw. zwischen den auf den Achsen aufgeschriebenen
+Werten .^[Wenn Sie den horizontalen und vertikalen Grid
 separat ändern wollen verwenden Sie jeweils das Suffix `.x`, also
@@
 `element_line(colour = "grey")`.
-
-Auch dass die Achenlinien weg sind schaut nicht so schön aus.
+Auch die fehlenden Achsenlinien machen den Plot nicht schöner.
 Wir fügen Sie über das Argument `axis.line` mit der Funktion
@@
 
-Sehr hässlich sind dagegen die kleinen schwarzen Zacken bei jedem Wert auf der
+Sehr hässlich sind auch die kleinen schwarzen Zacken bei jedem Wert auf der
 x- und y-Ache. 
@@
 
-Sie merken bereit: `theme()` können Sie quasi alles an Ihrer Grafik ändern was 
+Sie merken bereits: mit `theme()` können Sie quasi alles an Ihrer Grafik ändern was 
 Sie sich irgendwie vorstellen können.
@@
 
-Gleichzeitig mag es auch nervig sein, so viele Einstellungen immer manuell
+Gleichzeitig mag es aber auch nervig sein, so viele Einstellungen immer manuell
 vorzunehmen. Daher gibt auch zahlreiche vorgefertigte Themen, die bestimmte 
@@
 
-> **Tipp:** Wenn Ihnen die Abbildungen im Skript bisland und auf den Slides
+> **Tipp:** Wenn Ihnen die Abbildungen im Skript bislang und auf den Slides
 gefallen haben können Sie gerne mein Standard-Thema verwenden. Sie können 
@@
 Das Thema, das ich verwende ist Teil des Pakets 
-[icaeDesign](https://github.com/graebnerc/icaeDesign) und kann durch
+[icaeDesign](https://github.com/graebnerc/icaeDesign) [@R-icae] und kann durch
 die Funktion `theme_icae()` verwendet werden. Unser Beispielplot sähe damit
@@
 Zum Schluss können wir noch unsere Grafik speichern. 
-Das machen wir ganz einfach mit der Funktion `ggsave()`, die als wichtigste
-Argumente
-`filename`
-`plot`
-`width` und `height`^[Standardmäßig werden Breite und Höhe in Inch angegeben.
-Mit der Funktion `unit()` können Sie aber ganz einfach beliebige Einheiten
+Das machen wir ganz einfach mit der Funktion `ggsave()`.
+Die wichtigsten Argumente sind 
+`filename` (für Dateinamen und Speicherort),
+`plot` (für den zu speichernden Plot),
+`width` (für die Breite der Abbildung) und `height` (für die Höhe der Figur).^[Standardmäßig werden Breite und Höhe in Zoll angegeben.
+Mit der Funktion `unit()` aus dem Paket [units](https://github.com/r-quantities/units) [@R-units] können Sie aber ganz einfach beliebige Einheiten
 verwenden, z.B. `width = unit(2, "cm")`. In der Praxis probieren Sie einfach
@@
 
-```{r}
-# 
+```{r, eval=FALSE}
+aut_trade_plot <- ggplot(
+  data = aut_trade, 
+  mapping = aes(x = Jahr, 
+                y = HandelGDP)
+) + 
+  geom_line() +
+  geom_point() +
+  geom_smooth() +
+  scale_x_continuous(
+    limits = c(1965, 2018), 
+    breaks = seq(1960, 2017, 5), 
+    expand = c(0, 0)
+  ) +
+  scale_y_continuous(
+    name = "Handel / BIP",  
+    limits = c(0, 110), 
+    breaks = seq(0, 110, 10),
+    expand = c(0, 0)
+  ) + 
+  ggtitle(
+    label = "Handel und BIP in Österreich", 
+    subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018"
+    ) +
+  theme(
+    panel.background = element_rect(fill = "white"), 
+    panel.grid.major = element_line(colour = "grey"),
+    panel.grid.minor = element_blank(), 
+    axis.line = element_line(colour = "black"), 
+    axis.ticks = element_blank() 
+  )
+
+ggsave(filename = here("output/trade_ts.pdf"), 
+       plot = aut_trade_plot, 
+       width = 9, 
+       height = 6)
 ```
@@
 
-* hier dann die verschiedenen Arten von Plots, jeweils mit Frage, die sie
-beantworten und ggplot Funktion
-* Evtl. Themen
-
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='100%'}
+Es gibt viele verschiedene Arten wie Sie einen Datensatz visualisieren können.
+Bevor Sie sich für eine Art entscheiden müssen Sie sich immer fragen: 
+"Welche Information möchte ich der Betrachter*in mit dieser Abbildung vermitteln?" 
+Die Antwort auf diese Frage in Kombination mit den Daten, die Sie zur Verfügung 
+haben bestimmt dann die adequate Darstellgungsform. 
+Abbildung \@ref(fig:visfig) kann dabei als erste Inspiration dienen:
+
+```{r visfig, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='100%', fig.cap="Quelle: http://www.perceptualedge.com/blog/wp-content/uploads/2015/07/Abelas-Chart-Selection-Diagram.jpg"}
 knitr::include_graphics(
@@
 
-### Allgemeine best practive Hinweise zu Abbildungen
-
-* Standardspezifikationen für Themen, wie genau ein Thema spezialisiert wird ist
-weiter unten erklärt; die Funktion `theme_icae()` ist äquivalent zu folgendem
-Aufruf von `theme()` am Ende des ggplot-Workflows
-
-### Zusammenfassung
+Im folgenden werde ich Ihnen einige Beispiel-Implementierungen mit `ggplot2` 
+präsentieren.
+Am Ende werden die verschiedenen Visualisierungsmöglichkeiten noch einmal kurz
+in einer Tabelle [zusammengefasst](#vis-kinds-summary).
+Zuvor möchte ich Ihnen jedoch einige Hinweise dazu geben, wie Sie Grafiken
+grundsätzlich ein wenig ansprechender gestalten können.
+
+### Allgemeine Tipps zum Grafikdesign
+
+Die folgenden Punkte sollten Sie beim Erstellen von Grafiken immer im 
+Hinterkopf behalten:
+
+* Entfernen Sie den Kasten um Ihre Abbildung, die normalen Achsen sind 
+vollkommen ausreichend. Das geht über `theme()` mit `panel.border=element_blank()`. Dann sollten Sie allerdings die Achsen wieder mit `axis.line=element_line()` hinzufügen.
+* Überlegen Sie sich gut ob Sie eine Legende brauchen und wo sie möglichst
+platzsparend plaziert werden kann.
+Innerhalb von `theme()` geht das über das Argument `legend.positiont`, welches für Legenden außerhalb des Plots `'top'`, `'bottom'`, `'left'` oder `'right'`, und für Legenden innerhalb des Plotss die Koordinaten innerhalb des Plots mit `c(x, y)` akzeptiert.
+* Vermeiden Sie ein zu enges Gitter für Ihren Plot, da dies für die 
+Betrachter schnell anstrengend wird. 
+* Überhaupt gilt in der Regel 'Weniger ist mehr'. Wenn Sie sich also nicht
+siche sind ob Sie ein bestimmtes Element in Ihrer Abbildung brauchen, 
+lassen Sie es weg.
+* Das gilt auch für kleinere Elemente wie die Ticks auf den
+Achsen, denen man häufig keine Beachtung schenkt, die aber unbewusst sehr
+störend sind. Sie werden mit `axis.ticks=element_blank()` eliminiert.
+* Verwenden Sie keine Spezialeffekte wie 3d-Balken oder ähnliches
+* Verwenden Sie ein angenehmes Farbschema, häufig sind weniger aggressive 
+Farben besser geeignet (wie z.B. durch das Paket 
+[icaeDesign](https://github.com/graebnerc/icaeDesign) bereit gestellt)
+* Auch ist es häufig besser leicht transparentere Farben zu verwenden.
+* Wenn Sie in Ihren Labels LaTeX-Code verwenden können bietet sich das 
+Paket [latex2exp](https://github.com/stefano-meschiari/latex2exp) an
+
+Wie Sie ja oben gesehen haben können Sie mit `theme()` quasi jeden Teil
+Ihrer Grafik ändern und die Vorschläge entsprechend einfach implementieren.
+Um hier Zeit zu sparen können Sie auch
+[vorgefertigte Themen](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/ggtheme.html)
+verwenden oder Ihr eigenes Thema schreiben und dann immer wiederverweden.
+Wenn Ihnen die Abbildungen aus meinen Slides einigermaßen gefallen können Sie
+auch mein Thema verwenden.^[Eine gute Anleitung zu Erstellen eigener Themen 
+finden Sie [hier](https://www.statworx.com/at/blog/custom-themes-in-ggplot2/).] 
+Es ist als Teil des Pakets [icaeDesign](https://github.com/graebnerc/icaeDesign) 
+verfügbar und ich werde es standardmäßig für die Abbildungen unten verwenden. 
+Dabei ist der Aufruf `theme_icae()` eine Abkürzung für folgenden Aufruf von
+`theme()` (wobei Sie die Befehle nicht nachvollziehen müssen, das ist nur zur 
+Info):
+
+```{r, eval=FALSE}
+theme_minimal() +
+theme(
+  axis.line = element_line(
+    color = rgb(188, 197, 207, maxColorValue = 255),
+    linetype = "solid", size = 0.5
+    ),
+  legend.position = "bottom",
+  legend.spacing.x = unit(0.2, "cm"),
+  legend.title = element_blank(),
+  plot.title = element_text(
+    color = rgb(43, 49, 62, maxColorValue = 255),
+    hjust = 0.5
+    ),
+  axis.title = element_text(
+    color = rgb(43, 49, 62, maxColorValue = 255),
+    size = rel(0.75)
+    ),
+  axis.text = element_text(
+    color = rgb(110, 113, 123, maxColorValue = 255),
+    size = rel(0.5)
+    ),
+  panel.grid.major = element_line(
+    rgb(188, 197, 207, maxColorValue = 255),
+    linetype = "solid"),
+  panel.grid.minor = element_line(
+    rgb(233, 234, 233, maxColorValue = 255),
+    linetype = "dotted",
+    size = rel(4)
+    ),
+  strip.text = element_text(
+    size = rel(0.9),
+    colour = rgb(43, 49, 62, maxColorValue = 255),
+    margin = margin(t = 1, r = 1, b = 1, l = 1, unit = "pt")
+    ),
+  strip.text.x = element_text(
+    margin = margin(t = 5, r = 1, b = 1, l = 1, unit = "pt")
+    )
+```
+
+### Streu- oder Blasendiagramm
+
+**Besonders geeignet für:** Zusammenhang von 2 - 3 verhältnis-skalierten Variablen
+
+**Mögliche Probleme:** Negative Werte können in der Größendimension nicht 
+dargestellt werden
+
+**Beispiel 1: Zwei Variablen in einem Streudiagram**
+
+```{r, echo=FALSE}
+offenheits_daten <- offenheit
+```
+
+Die dieser Abbildung zugrundeliegenden Daten beschreiben die Handelsoffenheit von Österreich über die Zeit:
+
+```{r}
+head(offenheits_daten)
+streudiagramm <- ggplot(
+  data = offenheits_daten, 
+  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
+                y=gvnt_cons)
+  ) +
+  geom_point(alpha=0.75) +
+  scale_y_continuous(name = "Regierungsausgaben") +
+  scale_x_continuous(name = TeX("$\\frac{IMP + EXP}{BIP}\\cdot 100\\%$"), 
+                     breaks = seq(30, 180, 10),
+                     labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
+                     )+
+  labs(
+    title = "Handelsoffenheit & Regierungsaktivität in Europa",
+    caption = "Quelle: Weltbank; Daten von 1990-2017."
+    ) +
+  theme_icae() 
+streudiagramm
+```
+
+**Beispiel 2: Vier Dimensionen in einem Blasendiagramm**
+
+```{r, echo=FALSE}
+ausgangsdaten <- gapminder::gapminder %>% 
+  filter(year=="2007") %>% 
+  dplyr::select(-year) %>% 
+  mutate(
+    continent = ifelse(continent=="Asia", "Asien", 
+                       ifelse(continent=="Americas", "Amerika",
+                              ifelse(continent=="Oceania", "Ozeanien",
+                                     ifelse(continent=="Europe", "Europa", 
+                                            ifelse(continent=="Africa", "Afrika", "mist"))
+                                     )))) %>%
+  arrange(desc(pop)) 
+```
+
+```{r}
+head(ausgangsdaten)
+
+bubble_plot <- ggplot(
+  data = ausgangsdaten, 
+  mapping = aes(x = gdpPercap, 
+                y = lifeExp, 
+                size = pop, 
+                fill = continent)
+    ) +
+  geom_point(
+    alpha=0.5, shape=21, color="black"
+    ) +
+  scale_size(
+    range = c(0.1, 24), name="Bevölkerung", guide = FALSE
+    ) +
+  scale_fill_viridis(
+    discrete=TRUE, option="A"
+    ) +
+  scale_y_continuous(
+    name = "Lebenserwartung in Jahren"
+    ) +
+  scale_x_continuous(
+    name = "BIP pro Kopf (1000 PPP)"
+    ) +
+  labs(
+    caption = "Hinweis: Größe der Blasen repräsentiert Bevölkerungsanzahl. Quelle: Gapminder."
+    ) +
+  theme_icae() +
+  theme(
+    legend.position="bottom",
+    plot.caption = element_text(hjust = 0)
+    )
+bubble_plot
+```
+
+### Linienchart
+
+**Besonders geeignet für:** Veränderungen weniger Variablen über die Zeit
+
+Die klassischen Liniengraphen haben Sie bereits häufiger kennen gelernt.
+Im folgenden wollen wir von mehreren Ländern über die Zeit den 
+Durchschnitt berechnen und dann Mittelwert und Standardabweichung über die Zeit
+visualisieren.
+Zuerst aggregieren wir die Daten mit den im letzten Kapitel kennen gelernten
+Funktionen:
+
+```{r, echo=FALSE}
+arbeitslosen_daten <- fread(here("data/tidy/alg_daten.csv"), 
+                            colClasses = c("double", "character", 
+                                           rep("double", 2), rep("character, 2"))
+                            )
+```
+
+```{r}
+head(arbeitslosen_daten)
+
+gewichtete_daten <- arbeitslosen_daten %>%
+  group_by(year, Gruppe) %>%
+  mutate(population_group=sum(population_ameco)) %>%
+  ungroup() %>%
+  mutate(pop_rel_group=population_ameco / population_group) %>%
+  group_by(year, Gruppe) %>%
+  summarise(
+    unemp_rate_mean=weighted.mean(unemp_rate, 
+                                  pop_rel_group),
+    unemp_rate_sd=sd(unemp_rate*pop_rel_group)
+  ) %>%
+  ungroup()
+
+head(gewichtete_daten)
+```
+
+Nun erstellen wir den Plot.
+Die Markierung für die Standardabweichung fügen wir mit der Funktion 
+`geom_ribbon()` ein, der wir mit `ymin` und `ymax` jeweils das obere und untere 
+Ende der einzufärbenden Region als Argument übergeben.
+Da wir bereits eine Legende für den Mittelwert haben deaktivieren wir die
+Legende für die Markierung mit dem Argument `show.legend=FALSE`.
+
+```{r}
+x_axis_breaks <- c(1995, 2000, 2005, 2007, 2010, 2014, 2018)
+
+arbeitslosen_plot <- ggplot(
+  data = gewichtete_daten, 
+  mapping = aes(x=year, 
+                y=unemp_rate_mean, 
+                color=Gruppe)
+  ) +
+  geom_point() + 
+  geom_line() +
+  geom_ribbon(
+    aes(ymin=unemp_rate_mean-unemp_rate_sd, 
+        ymax=unemp_rate_mean+unemp_rate_sd,
+        linetype=NA, fill=Gruppe), 
+    alpha=0.25, 
+    show.legend = FALSE) +
+  ylab("Bevölkerungsgewichtete Arbeitslosenquote") +
+  scale_color_icae(
+    palette = "mixed", 
+    aesthetics=c("color", "fill")
+    ) +
+  labs(
+    title = "Bevölkerungsgewichtete Arbeitslosenquote",
+    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2019, CJE)"
+    ) + 
+  scale_x_continuous(
+    breaks=x_axis_breaks, 
+    expand = expand_scale(
+      mult = c(0, 0), add = c(0, 0.5)
+      )
+    ) +
+  scale_y_continuous(
+    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
+    ) +
+  theme_icae() +
+  theme(axis.title.x = element_blank())
+arbeitslosen_plot 
+```
+
+Auch diese Abbildung stammt ursprünglich aus @CJE.
+
+### Histogramme und Dichteplots
+
+**Besonders geeignet für:** Verteilung einer Variable
+
+**Mögliche Probleme:** Die Breite der Balken hat in der Regel einen großen 
+Einfluss auf das Erscheinungsbild und die Botschaft der Grafik. 
+Die Entscheidung ist nicht einfach und es gibt [mehrere Heuristiken](https://en.wikipedia.org/wiki/Histogram#Number_of_bins_and_width).
+
+**Hinweis:** Wenn Sie extrem viele Datenpunkte haben können Sie die Daten als 
+stetig interpretieren und gleich eine Wahrscheinlichkeitsdichte auf Basis Ihrer 
+Daten berechnen. 
+Dann sparen Sie sich das Problem der Balkenbreite.
+
+**Beispiel 1: Einfaches Histogram**
+
+```{r, echo=FALSE}
+set.seed(123)
+histogram_daten <- data.frame(x = rnorm(500))
+```
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+head(histogram_daten)
+ggplot(data = histogram_daten, 
+       mapping = aes(x=x)) +
+  geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966") + 
+  scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
+                     expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 1))) +
+  ggtitle("Histogram mit 30 Balken") + 
+  theme_icae() +
+  theme(axis.title.x = element_blank())
+```
+
+Im folgenden sehen Sie auch den großen Effekt unterschiedlicher Balkendicken:
+
+```{r}
+bin_size <- c(5, 20, 50, 100)
+hist_list <- list()
+for (i in 1:length(bin_size)){
+  hist_list[[i]] <- ggplot(data = histogram_daten, 
+       mapping = aes(x=x)) +
+  geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966", bins = bin_size[i]) + 
+  scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
+                     expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 1))) +
+  ggtitle(paste0("Histogram mit ", bin_size[i], " Balken")) + 
+  theme_icae() +
+  theme(axis.title.x = element_blank())
+}
+ggpubr::ggarrange(plotlist = hist_list, ncol = 2, nrow = 2)
+```
+
+**Beispiel 2: Dichteverteilung von Exportkörben**
+
+Diese Daten beschreiben die Zusammensetzung der Exportkörbe von Deutschland,
+Finnland und China bezüglich ihrer 
+[ökonomischen Komplexität](http://atlas.cid.harvard.edu/glossary):
+
+```{r, echo=FALSE}
+exportzusammensetzung <- fread(
+  here("data/export_data.csv"), 
+  colClasses = c("character", "character", "double", "double")
+  ) %>%
+  mutate(cgroup=ifelse(
+    cgroup=="Core countries", "Kernländer", "Peripherieländer"))
+head(exportzusammensetzung)
+```
+
+Aufgrund der großen Datenmenge kann die Verteilung der Exporte hier direkt über
+die Dichte dargestellt werden. 
+Hierzu wird die Funktion `geom_density()` verwendet.
+Um die Güter nach ihrem tatsächlichen Exportwert zu gewichten verwenden wir 
+die Ästetik `weight`:
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+ggplot(data = exportzusammensetzung, 
+       mapping = aes(
+         x=pci, 
+         color=cgroup, 
+         fill=cgroup)
+       ) + 
+  geom_density(
+    mapping = aes(weight=exp_share), 
+    alpha=0.5
+    ) + 
+  labs(
+    title = "Produktkomplexität von Exportkörben (2000-2017)",
+    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2019, CJE)"
+    ) + 
+  ylab("Dichte der Produkte im Exportkorb") +
+  xlab("Produktkomplexität") +
+  scale_y_continuous(limits = c(0, 0.62), expand = c(0, 0)) +
+  scale_x_continuous(limits = c(-3, 3), expand = c(0, 0)) +
+  scale_color_icae(palette = "mixed", aesthetics = c("color", "fill")) +
+  theme_icae() +
+  theme(legend.position = c(0.175, 0.8))
+```
+
+Die Grafik stammt aus @CJE.
+Bei den Kernländern handelt es sich um Österreich, Belgien, Finnland, Luxenburg, 
+Deutschland und Holland. Die Peripherieländer sind Griechenland, Irland, 
+Italien, Portugal und Spanien.
+
+### Balkendiagramme
+
+**Besonders geeignet für:** Vergleich der Ausprägung der gleichen Variable in
+mehreren Gruppen
+
+Balkendiagramme sind auf den ersten Blick sehr ähnlich zu Histogrammen, sie 
+geben jedoch nicht notwendigerweise Häufigkeiten an.
+Sie können häufig als Substitut für die zu vermeidenden [Kuchendiagramme](#vis-pie)
+verwendet werden.
+
+**Beispiel: Balkendiagramm für kumulierte Wachstumsraten in mehreren Ländern**
+
+```{r, echo=FALSE}
+daten_cum_growth <- fread(here("data/kumul_wachstum.csv"), 
+                          colClasses = c("character", "character", 
+                                         rep("double", 4)))
+```
+
+Eine häufige Herausforderung ist es, die Balken nach Größe zu sortieren.
+Das geht mit der Funktion `reorder()`, die sie innerhalb der Funktion `aes()` 
+anwenden:
+
+```{r}
+cum_growth_countries_full <- ggplot(
+  data = daten_cum_growth) + 
+  geom_bar(
+    aes(x=reorder(Land, -Wachstum.Land.kum), 
+        y=Wachstum.Land.kum), 
+    color="#002966", fill="#002966", 
+    stat = "identity"
+    ) +
+  ylab("Kumulierte Wachstumsrate") + 
+  ggtitle("Kumuliertes Wachstum von 2009 bis 2018") + 
+  geom_hline(yintercept = 0) +
+  scale_y_continuous(
+    limits = c(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5), 
+    breaks = seq(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5, 
+                 by=12.5), 
+    expand = c(0, 0),
+    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
+    ) + 
+  theme_icae() + 
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1), 
+        axis.title.x = element_blank(), 
+        legend.position = "none") 
+cum_growth_countries_full
+```
+
+Die Abbildung stammt aus @fes, einer Studie, die sich mit Polarisierungstendenzen
+in Europa und möglichen Gegenmaßnahmen auseinandersetzt.
+
+### Kuchendiagramme {#vis-pie}
+
+> A table is nearly always better than a dumb pie chart; the only worse design than a pie chart is several of them, for  then the viewer is asked to compare quantities located in spatial disarray both within and between charts [...] Given their low density and failure to order numbers along a visual dimension, pie charts should never be used.
+> `r tufte::quote_footer('--- Edward Tufte')`
+
+Es gibt keine kontraproduktiveren Abbildungen als Kuchendiagramme.
+Entsprechend sollten Sie diese auch **nie** verwenden.
+Es gibt für jeden möglichen Anwendungsfall mit Sicherheit bessere Alternativen.
+
+Warum Kuchendiagramme so grausig sind können Sie 
+[hier](https://infogram.com/blog/the-infamous-pie-chart-history-pros-cons-and-best-practices/),
+[hier](https://www.richardhollins.com/blog/why-pie-charts-suck/),
+[hier](http://www.di.unipi.it/~nids/docs/pie_charts_suck_balls_and_ass_too.html) oder
+[hier](https://medium.com/the-mission/to-pie-charts-3b1f57bcb34a) nachlesen.
+
+### Zusammenfassung {#vis-kinds-summary}
 
@@
 
-| **Art** | **Anwendungsgebiet/Frage** | **Relevante Funktion** |
+| **Art** | **Anwendungsgebiet** | **Relevante Funktion** |
 |---------+----------------------------+------------------------|
-| Balkendiagramm | | |
-| Gebietschart | | |
-| Linienchart | | |
-| Histogram | | |
-| Streudiagramm | | |
-| 3d-Arealplot | | |
-| Kuchendiagramm | | |
-| Puzzlechart (Complexity) | | |
-| Bubble-Chart | | |
+| Balkendiagramm | Vergleich von Werten | `geom_bar()` |
+| Linienchart | Dynamiken | `geom_line()`, `geom_ribbon()`|
+| Histogram | Verteilungen weniger Variablen| `geom_bar()`, `geom_hist()`, `geom_density()` |
+| Streu- und Blasendiagramm | Zusammenhänge zwischen 2-4 variablen | `geom_point()` |
+| Kuchendiagramm | Nichts | Keine |
 
@@
 
+Die folgenden Arbeitsschritte tauchen in der Praxis sehr häufig auf und werden
+deshalb in etwas größerem Detail besprochen.
+
 ### Regressionsgerade
 
-### Mehrere Plots in einer Abbildung
+```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
+wb_data_set <- WDI::WDI(indicator = c("sp.dyn.le00.in",
+                                      "SI.POV.GINI", 
+                                      "NY.GDP.PCAP.PP.KD",
+                                      "SH.DYN.MORT")) %>%
+  rename(GDP_PPPpc=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
+         GINI_WB=SI.POV.GINI,
+         LIFEEXP=sp.dyn.le00.in,
+         MORTRATE=SH.DYN.MORT) %>%
+  filter(!is.na(LIFEEXP), !is.na(GINI_WB), 
+         !is.na(GDP_PPPpc), !is.na(MORTRATE))
+fwrite(wb_data_set, here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"))
+```
+```{r, echo=FALSE}
+development_data <- fread(here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"), 
+                          colClasses = c("character", "character", 
+                                         rep("double", 5)))
+```
+
+Oftmals möchten wir die Ergebnisse einer Regression in den Daten 
+abbilden. 
+Im einfachsten Falle soll es nur die aus einer linearen Regression 
+resultierenden Gerade sein. 
+Das können wir dann ganz einfach als eigenen Layer mit der Funktion 
+`geom_smooth(method="lm")` hinzufügen. 
+Mit den weiteren Argumenten können wir z.B. die Farbe der Linie
+(`color=black`) oder die Standardfehler um die Linie deaktivieren 
+(`se=FALSE`):
+
+```{r}
+mort_rate_plot <- ggplot(data = development_data, 
+       mapping = aes(x=log(GDP_PPPpc), 
+                     y=log(MORTRATE))
+       ) +
+  geom_point(alpha=0.25) +
+  labs(
+    title = "Pro-Kopf Einkommen und Kindersterblichkeit", 
+    caption = "Quelle: Weltbank."
+  ) +
+  xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + 
+  ylab("Kindersterblichkeit in % (log)") +
+  theme_icae()
+
+mort_rate_plot + geom_smooth(method = "lm", 
+                             color="#002966", 
+                             se = TRUE) 
+```
+
+Alternativ kann die Gerade auch mit Hilfe der Funktion `geom_abline()` 
+eingezeichnet werden. 
+Dazu müssen wir Regression vorher aber explizit mit `lm()` durchführen:
+
+```{r}
+lm_obj <- lm(log(MORTRATE) ~ log(GDP_PPPpc), 
+             data = development_data)
+summary(lm_obj)
+```
+
+Häufig möchten wir auch noch die Regressionsgleichung im Plot abbilden, 
+und eventuell Kennzahlen der Regression, wie das $R^2$ hinzufügen.
+Das können wir mit der Funktion `annotate()` machen.
+Als erstes Argument müssen wir mit `geom` die Art der Anmerkung spezifizieren
+(in diesem Falle: `geom='text'`). Danach werden über `x` und `y` die 
+Koordinaten angegeben werden. Über `label` wird dann der eigentliche Text
+angegeben, der über `hjust` wie oben beschrieben noch formatiert werden kann.
+
+Da eine Regressionsgleichung in der Regel leichter in LaTeX zu schreiben
+ist, empfiehlt sich hier die Verwendung der Funktion `TeX()` aus dem Paket
+[latex2exp](https://github.com/stefano-meschiari/latex2exp) [@R-latex].
+Hier können wir quasi normalen LaTeX-Code verwenden, müssen aber das
+häufig verwendete `\` als `\\` schreiben, damit es in LaTeX als `\` interpretiert
+wird:
+
+```{r, warning=FALSE}
+reg_eq <- "$\\log(MORTRATE) = \\beta_0 + \\beta_1 \\log(GDP) + \\epsilon$"
+rsq <- paste0("$R^2=", round(summary(lm_obj)[["r.squared"]], 3), "$")
+mort_rate_plot_marked <- mort_rate_plot + 
+  geom_abline(
+    intercept = lm_obj[["coefficients"]][1],
+    slope = lm_obj[["coefficients"]][2]) +
+  annotate(geom = "text", 
+           x = 6.25, 
+           y = 1.25, hjust = 0,
+           label = TeX(reg_eq)) +
+    annotate(geom = "text", 
+           x = 6.25, 
+           y = 0.85, hjust = 0,
+           label = TeX(rsq))
+mort_rate_plot_marked
+```
+
+### Mehrere Plots in einer Abbildung {#vis-viele-plots}
+
+Sehr häufig möchten wir in einer Grafik mehrere Plots unterbringen.
+Das ist mit dem Paket [ggpubr](https://github.com/kassambara/ggpubr) [@R-ggpubr]
+leicht zu machen.
+Dieses Paket bietet zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten. 
+Für mehrere Plots ist die Funktion `ggarrange()` das richtige.
+Sie akzeptiert zunächst einmal eine beliebige Anzahl an `ggplot2`-Objekten (oder 
+eine Liste solcher Objekte über das Argument `plotlist`).
+Danach können noch einige optionale Argumente verwendet werden.
+
+`ncol` bzw. `nrow` spezifizieren die Anzahl der Plots in einer Reihe, bzw. einer
+Spalte. Mit `labels` können Sie Anmerkungen wie 'a)', 'b)' hinzufügen und mit
+`font.label` die Schriftgröße und -art bestimmen.
+Mit `common.legend` können Sie angeben ob die Plots eine gemeinsame
+Legende haben sollen, oder in jedem Plot die plot-spezifische Legende 
+abgebildet werden soll. Die Position der Legenden kann darüber hinaus über
+das Argument `legend` mit `top`, `bottom`, `left` oder `right` spezifiziert
+werden:
+
+```{r, warning=FALSE}
+ggarrange(arbeitslosen_plot, 
+          mort_rate_plot+geom_smooth(color="#002966", method = "lm"), 
+          ncol = 2, 
+          labels = c("A)", "B)"), 
+          font.label = list(face="bold"))
+```
 
@@
 
-* expand scale einführen
-* Transformation zu Prozent
-
-### Farbenmanagement
-
-### Style Guidelines
-
-### ggplot Themen {#vis-theme}
-
-## Typische Fehler in der Datenvisualisierung vermeiden
-
-Hier implementieren wir die Beispiele aus @schwabischVis
-
-### Unglück 1: Liniengraphen
-
-### Unglück 2: Clutter-Graphen
-
-### Unglück 3:Der Barchart
-
-### Unglück 4: Der 3D-Barchart
-
-### Unglück 5: Der unbalancierte Graph
-
-### Unglück 6: Der Spaghetti-Graph
-
-### Unglück 7: Barcharts
-
-### Unglück 8: Gelabelte Barcharts
-
-### Unglück 9: Noch mehr Barcharts
-
-## Lügen mit (grafischer) Statistik
-
-* Hier ein paar Beispiele wie man mit Abbildungen lügen kann
+Häufig möchten Sie Ihre Skalen transformieren.
+
+Bei eigentlich jedem Plot stehen Sie vor der Frage wie Sie mit den 
+häßlichen Rändern umgehen, die `ggplot` standardmäßig an beide Enden
+der Achsen hinzufügt. 
+Wir haben oben zwar bereits gelernt, dass wir diese Ränder mit 
+`expand=c(0, 0)` innerhalb der Funktion `scale_*_continuous()` abschalten
+können, aber manchmal wollen wir das nur an einer Seite machen.
+In diesem Fall können wir die Hilfsfunktion `expand_scale()` verwenden.
+Sie akzeptiert zwei Argumente, `mult` und `add`, die wie oben beschrieben
+funktionieren. Entsprechend sind die folgenden beiden Aufrufe äquivalent:
+
+```{r, eval=FALSE}
+scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
+scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = 0, add = 0))
+```
+
+Allerdings kann `expand_scale()` auch jeweils einen Vektor mit zwei Elementen
+verarbeiten, wobei dann die erste Zahl für den unteren und die zweite für den
+oberen Rand steht:
+
+```{r, eval=FALSE}
+scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = c(0, 0), add = c(0, 2))
+```
+
+Letzterer Code verländert die y-Achse nur in der Länge. Das ist nützlich,
+wenn wir um den Nullpunkt keinen, aber nach außen einen kleinen Rand haben
+wollen und wir häufig bei Histogrammen benutzt:
+
+```{r, warning=FALSE}
+dichte_1 <- ggplot(
+  data = exportzusammensetzung, 
+  mapping = aes(
+    x=pci, 
+    color=cgroup, 
+    fill=cgroup)
+  ) + 
+  geom_density(
+    mapping = aes(weight=exp_share), 
+    alpha=0.5
+    ) + 
+  labs(
+    title = "Keine Korrektur der Skalen",
+    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2019, CJE)"
+    ) + 
+  ylab("Dichte der Produkte im Exportkorb") +
+  xlab("Produktkomplexität") +
+  scale_color_icae(palette = "mixed", 
+                   aesthetics = c("color", "fill")) +
+  theme_icae() +
+  theme(legend.position = c(0.275, 0.8))
+
+dichte_2 <- dichte_1 +
+  ggtitle("Korrektur der Skalen") +
+  scale_y_continuous(limits = c(0, 0.6), 
+                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
+                                           add = c(0, 0.05))) +
+  scale_x_continuous(limits = c(-3, 3),
+                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
+                                           add = c(0, 0)))
+
+ggarrange(dichte_1, dichte_2, ncol = 2)
+```
+
+Auch werden Sie häufig die Labels auf Ihren Achsen ändern wollen. 
+Gerade die Transformation hin zu Prozentwerten ist aber nicht immer ganz 
+trivial. 
+Am besten verwenden Sie die Funktion `percent_format()`
+aus dem Paket [scales](https://github.com/r-lib/scales) [@R-scales]
+um das entsprechende Argument `labels` in `scale_*_continuous()` zu spezifizieren.
+
+Die Funktion bedarf zweier Argumente `accuracy` und `scale`.
+`accuracy` bezeichnet die Dezimalstelle auf die gerundet werden soll.
+Dies ist ein Einfallstor für viele Fehler, da die Funktion keine Fehler
+ausgibt wenn irreführende Werte angegeben werden. Vergleichen Sie immer
+die Skala vor und nach der Transformation um sicher zu gehen, dass sich keine
+Fehler eingeschlichen haben!
+
+`scale` bezeichnet die Skala in den Daten, also ob die Daten bereits in Prozent
+angegeben sind (in dem Falle wäre `scale=100`), oder ob der Wert `1` zu
+`100%` korrespondiert (in diesem Falle wäre `scale=1`). Auch hier sollten 
+Sie immer die Ache vor und nach der Transformation vergleichen.
+
+Im folgenden sehen sie ein Anwendungsbeispiel:
+
+```{r, echo=FALSE}
+cum_growth_countries_full <- ggplot(
+  data = daten_cum_growth) + 
+  geom_bar(
+    aes(x=reorder(Land, -Wachstum.Land.kum), 
+        y=Wachstum.Land.kum), 
+    color="#002966", fill="#002966", 
+    stat = "identity"
+    ) +
+  ylab("Kumulierte Wachstumsrate") + 
+  ggtitle("Kumuliertes Wachstum von 2009 bis 2018") + 
+  geom_hline(yintercept = 0) +
+  scale_y_continuous(
+    limits = c(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5), 
+    breaks = seq(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5, 
+                 by=12.5), 
+    expand = c(0, 0)
+    ) + 
+  theme_icae() + 
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1), 
+        axis.title.x = element_blank(), 
+        legend.position = "none")
+
+```
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+cum_growth_countries_full_percent <- cum_growth_countries_full +
+    scale_y_continuous(
+      labels = percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
+    )
+```
+
+```{r}
+ggarrange(cum_growth_countries_full + ggtitle("Ohne Prozent-Transformation"),
+          cum_growth_countries_full_percent + ggtitle("Mit Prozent-Transformation"),
+          nrow = 2
+          )
+```
+
+Die weiteren Argumente sind relativ selbsterklärend und werden in der Regel
+nicht verwendet. Sie sind ähnlich zu den weiteren Formatierungsfunktionen in 
+dem Paket. Überhaut bietet das Paket [scales](https://github.com/r-lib/scales)
+noch viele weitere Hilfsfunktionen an. Wenn Sie Probleme mit Skalierungen haben 
+lohnt sich ein Blick auf die Paket-Homepage.
+
+## Typische Fehler in der Datenvisualisierung vermeiden {#vis-fehler}
+
+Hier implementieren wir einige der Beispiele aus @schwabischVis.
+Eine wunderbare Seite mit typischen Visualisierungsfehlern und wie Sie sie
+vermeiden können finden Sie [hier](https://www.data-to-viz.com/caveats.html).
+
+### Clutterplots und ihre Tranformation zum beschrifteten Streudiagramm
+
+Die folgende Abbildung ist aus @hanson[S. 55]:
+
+```{r}
+knitr::include_graphics(here("figures/vis-failes-hanson.png"), auto_pdf = T)
+```
+
+Da sich der Autor zusätzlich nicht erbarmt hat seinen Datensatz zu publizieren, müssen wir auch noch die der
+Abbildung zugrundeliegenden Daten selbst beschaffen - in diesen Momenten merken
+Sie wie wichtig es ist, zu jeder Publikation die Daten und den Code für die 
+Abbildungen mit zu veröffentlichen. Zwar wurden die Datenquellen 
+einigermaßen dokumentiert,^[Wie die Daten nacherhoben wurden können Sie bei
+Interesse über die 
+[Github Repo](https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon) des Skripts selbst 
+nachlesen.]
+da es aber leider nicht vollständig nachzuvollziehen ist auf welchen Weltbankdatensatz
+er sich mit 'Average years of schooling of the adult population' bezieht und die
+genaue Quelle für die Exportdaten auch nicht genannt wurde^[Hier verwende ich
+Daten von @atlas-hanson, die [hier](https://dataverse.harvard.edu/dataverse/atlas) 
+abzurufen sind.] finden sich in der Replikation natürlich kleinere Abweichungen:
+
+```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
+schooling_data <- WDI(indicator = c("BAR.SCHL.15UP", "sp.pop.totl"), 
+                      start = 2005, end = 2005) %>%
+  filter(!is.na(BAR.SCHL.15UP), !is.na(sp.pop.totl)) %>%
+  mutate(country=countrycode(iso2c, "iso2c", "iso3c")) %>%
+  filter(!is.na(country)) %>%
+  rename(schooling=BAR.SCHL.15UP,
+         population=sp.pop.totl) %>%
+  select(one_of("country", "schooling", "population"))
+```
+
+```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
+load(here("data/raw/country_sitcproduct2digit_year.RData"))
+```
+```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
+rca_data <- table %>%
+  filter(year %in% 2006:2008) %>%
+  select(one_of("year", "export_value", "location_code", "sitc_product_code")) %>%
+  group_by(year) %>%
+  mutate(world_exports = sum(export_value)) %>%
+  ungroup() %>%
+  group_by(location_code, year) %>%
+  mutate(export_value_country=sum(export_value)) %>%
+  ungroup() %>%
+  mutate(export_share_product=export_value/world_exports, 
+         export_share_total = export_value_country/world_exports) %>%
+  select(one_of("year", "sitc_product_code", "location_code", 
+                "export_share_product", "export_share_total")) %>%
+  filter(sitc_product_code=="75") %>%
+  group_by(location_code) %>%
+  summarise(exp_share_machines=mean(export_share_product),
+            exp_share_total=mean(export_share_total)) %>%
+  ungroup() %>%
+  mutate(rca_raw=log(exp_share_machines/exp_share_total)) %>%
+  select(-exp_share_machines, -exp_share_total)
+full_data <- left_join(schooling_data, rca_data, by=c("country"="location_code"))
+purge_data <- lm(rca_raw~log(population), data = full_data)
+full_data[["rca_purged"]] <- purge_data$residuals
+fwrite(full_data, file = here("data/tidy/hanson-prepared.csv"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+hanson_data <- fread(here("data/tidy/hanson-prepared.csv"), 
+                     colClasses = c("character", rep("double", 4)))
+```
+
+Zunächst replizieren wir das originale visuelle Verbrechen:
+
+```{r}
+ggplot(data = hanson_data, 
+       mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)) +
+  geom_point(color="#264062") + 
+  geom_text(aes(label=country), nudge_x = 0.5, color="#264062") +
+  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, color="black") +
+  ggtitle("Ausbildungsniveau und Exporte von Büromaschinen") +
+  scale_x_continuous(name = "Durchschnittliche Schulbildung in Jahren (2005)") +
+  scale_y_continuous(name = "RCA in Büromaschinen (Durchschnitt 2006-08)") +
+  theme_icae()
+```
+
+Abgesehen davon, dass es einfach häßlich ist so viele Überlappungen zu haben
+setzt dieser Graph voraus, dass Sie fließend die `iso3c`-Codes beherrschen und
+schnell die fünf Länder finden, um die es im Text geht. Das ist nicht sonderlich
+leser*innenfreundlich...
+
+Wie @schwabischVis bilden wir zunächst einmal die Labels nur für die fünf
+interessierenden Länder ab. Das machen wir, indem wir die Funktion
+`geom_text()`, welche die Ländernamen abbildet, nicht den Standarddatensatz
+verwenden lassen, sondern einen reduzierten Datensatz übergeben.
+In diesem reduzierten Datensatz übersetzen wir die Ländernamen bereits ins
+Deutsche.
+Überhaupt ersetzen wir `geom_text()` besser mit `geom_label_repel()` aus dem
+Paket [ggrepel](https://github.com/slowkow/ggrepel) [@r-ggrepel], welches quasi 
+genauso funktioniert, aber den Text so verschiebt, dass es zu keinen 
+Überschneidungen kommt.
+
+Außerdem wählen wir eine stärkere Farbe für diese Namen aus.
+Damit es besser zu den Punkten passt plotten wir die Punkte dieser Länder in der
+gleichen Farbe, und alle anderen Punkte in einem Grauton.
+Dazu verwenden wir einfach zwei unterschiedliche Layer, jeweils produziert durch
+`geom_point()`, aber mit unterschiedlichen Datensätzen.
+
+```{r}
+interessierende_laender <- countrycode(
+  c("China", "Malaysia", "Costa Rica", "Philippines", "Thailand"), 
+  "country.name", "iso3c")
+
+ggplot(data = hanson_data, 
+       mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)) +
+  geom_point(
+    data = filter(hanson_data, 
+                  country %in% interessierende_laender), 
+    color="#264062") + 
+  geom_point(
+    data = filter(hanson_data, 
+                  !country %in% interessierende_laender), 
+    color="grey") + 
+  geom_label_repel(
+    data = filter(hanson_data, 
+                  country %in% interessierende_laender),
+    aes(label=countrycode(country, "iso3c", "country.name.de")), 
+    color="black", label.size = NA
+    ) +
+  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, color="black") +
+  ggtitle("Ausbildungsniveau und Exporte von Büromaschinen") +
+  scale_x_continuous(name = "Durchschnittliche Schulbildung in Jahren (2005)") +
+  scale_y_continuous(name = "RCA in Büromaschinen (Durchschnitt 2006-08)") +
+  theme_icae()
+```
+
+Wie Sie merken werden diese Farben außerhalb von `mapping` definiert.
+Denn die Farben sollen ja für alle Variablen gleich sein, es handelt sich hier
+also nicht um ein *aesthetic mapping*, welches ja die Farbe abhängig vom
+Variablenwert vergeben würde.
+
+Dies ist wieder ein schönes Beispiel für eine Grafik, die sehr davon profitiert,
+wenn man die abgebildeten Punkte auf das wirklich Wesentliche reduziert.
+
+### Ein 'unbalancierter' Plot
+
+An anderes schönes Beispiel ist folgende Abbildung, die angeblich von der 
+NY Times und der OECD verwendet wurde. 
+Zwar funktionieren alle angegeben Links nicht mehr und der genaue Datensatz, 
+welcher der Abbildung zurundeliegt bleibt ebenfalls unerwähnt (Sie sehen die
+Verbesserungsmöglichkeiten), allerdings ist er ein schönes Negativbeispiel:
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(here("figures/vis-failes-oecd.png"), auto_pdf = T)
+```
+
+Selbt mit der Beschreibung im Text ist schwer verständlich was uns diese
+Abbildung jetzt genau sagen soll. 
+Wahrscheinlich versucht die Autoring zu zeigen, dass Frauen weniger 
+in Führungspositionen vertreten sind als Männer. 
+Warum dann allerdings die Werte für Frauen mit mehr Fläche dargestellt sind als
+die der Männer bleibt genauso schleierhaft wie die Begründung für die 
+abartige Farbkombination und die übertriebenen Gitter. 
+Zum Glück können wir die eigentlich wichtige Message viel besser darstellen!
+
+Zuallererst geben wir mit @oecd einmal die Quellen für unsere Daten korrekt an.
+Wie von @schwabischVis vorgeschlagen würde sich ein Balkendiagramm in dem
+die Balken von Männern und Frauen direkt nebeneinander liegen, gut anbieten.
+Hier nutzen wir aber die Change eine etwas exquisitere Darstellungsform kennen zu 
+lernen, den [Lollipop-Graph](https://uc-r.github.io/lollipop).
+
+Zuerst müssen jedoch die Daten in einen nutzbaren Zustand gebracht werden:
+
+Diese Daten sehen im Rohzustand (nach Auswahl der relevanten Spalten) so aus:
+
+```{r, echo=FALSE}
+oecd_data <- fread(here("data/raw/oecd_gener_managers.csv")) %>%
+  filter(Time==2015) %>%
+  select(one_of("COU", "Sex", "Value")) 
+```
+```{r}
+head(oecd_data)
+```
+
+Wir wissen ja aus letztem Kapitel wie wir hiermit umzugehen haben:
+
+```{r}
+oecd_data <- oecd_data %>%
+  pivot_wider(names_from = "Sex", 
+              values_from = "Value", 
+              id_cols = "COU")
+head(oecd_data)
+```
+
+Auch möchten wir die Ländernamen noch anpassen. 
+Hier haben wir aber einen Fall in dem wir nicht einfach blind die Funktion
+`countrycode()` verwenden können: zum einen enthält unser Datensatz das 
+'Land' `OAVG`, was der Durchschnitt aller OECD Länder ist. Diesen müssen wir
+separat übersetztn. 
+Wir erledigen das mit der Funktion `ifelse()`.
+Diese Funktion erlaubt bedingte Befehle: wir formulieren als erstes Argument
+einen Test, als zweites Argument den Wert, den die Funktion ausbegen soll, 
+wenn der Test erfüllt wird und als drittes Argument den Wert wenn der Test
+nicht erfüllt ist, so wie in folgendem Beispiel:
+
+```{r}
+x <- 2
+ifelse(x>2, "x ist größer als 2!", "x ist nicht größer als 2!")
+x <- 4
+ifelse(x>2, "x ist größer als 2!", "x ist nicht größer als 2!")
+```
+
+Zudem ist die offizielle Bezeichnung für Südkorea "Korea, Republik von".
+Das macht sich in einer Abbildung nicht sonderlich gut, daher passen wir auch
+das manuell an:
+
+```{r, warning=FALSE}
+oecd_data_plot <- oecd_data %>%
+  mutate(COU = ifelse(COU=="OAVG", "OECD Durchschnitt", 
+                      countrycode(COU, "iso3c", "country.name.de")),
+         COU = ifelse(COU=="Korea, Republik von", "Südkorea", COU))
+```
+
+Mit diesen erstellen wir den Lollipop-Graphen folgendermaßen:
+
+```{r, fig.height=9, fig.width=6}
+farbe_m <- "#355383"
+farbe_w <- "#d95d2c"
+
+ggplot(oecd_data_plot) +
+  geom_segment(aes(x=reorder(COU, Women), 
+                   xend=COU,
+                   y=Women, 
+                   yend=Men), 
+               color="grey") +
+  geom_point(
+    aes(x=COU, 
+        y=Women), 
+    color=farbe_w, 
+    size=3 ) +
+  geom_point(
+    aes(x=COU, 
+        y=Men), 
+    color=farbe_m, 
+    size=3 ) +
+  geom_text(
+    aes(x=COU, y=Women, label=COU), 
+    nudge_y = -0.25, hjust=1, color=rgb(110, 113, 123, maxColorValue = 255)
+    ) +
+  scale_y_continuous(name = "Prozent", 
+                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
+                                           add = c(3.5, 1))
+                     ) +
+  coord_flip() +
+  labs(title = "Anteil der Beschäftigten im Management (2015)", 
+       caption = "Quelle: OECD, eigene Darstellung.") +
+  theme_icae() +
+  theme(
+    legend.position = "bottom",
+    panel.border = element_blank(), 
+    axis.title.y = element_blank(), 
+    axis.line.y = element_blank(), 
+    axis.text.y = element_blank(), 
+    plot.title = element_text(face = "bold")
+  )
+```
+
+Wie Sie sehen wird der Graph nicht durch eine eigene Funktion, sondern durch 
+das sukzessive Hinzufügen von Strichen und Punkten erstellt.
+Besonders hervorzuheben am Code sind folgende Features:
+
+* Wir verwenden die Funktion `reorder()` um die Werte auf der x-Achse nach
+Anteil der Frauen im Management zu ordnern
+* Da wir mit der Funktion `coord_flip()` die Achsen umdrehen um eine 
+horizontale Darstellung zu bekommen müssen wir bei allen Werten, die sich auf
+eine Achse beziehen umdenken
+* Wir verwenden die Funktion `expand_scale()` wie oben eingeführt, da die 
+x-Achse sonst nach links zu wenig Platz für die Länderbezeichnungen lassen würde
+* Das Argument `hjust=1` innerhalb von `geom_text()` sorgt dafür, dass der 
+Text genau bei dem y-Wert aus `aes()` aufhört, also linksbündig formatiert wird
+(`hjust=0` korrespondiert entsprechend zu rechsbündigem, `hjust=0.5` zu
+mittig formatierem Text).
+
+## Lügen mit grafischer Statistik {#vis-lies}
+
+Grafiken können sehr leicht zur Manipulation der Betrachter eingesetzt werden.
+Im folgenden wollen wir das an zwei klassischen Beispielen verdeutlichen.
+Eine schöne Übersicht finden Sie ansonsten in @luegen
+
+### Klassiker 1: Kontraintuitiver 'Nullpunkt'
+
+Sie möchten einen Unterschied konstruieren, der eigentlich gar nicht da ist?
+In diesem Fall könnten Sie sich ein Beispiel an Fox News nehemn:
+
+```{r, echo=FALSE, fig.cap="Quelle: https://thenextweb.com/wp-content/blogs.dir/1/files/2015/05/viz3.jpg"}
+knitr::include_graphics(here("figures/vis-fox-news.jpg"), auto_pdf = T)
+```
+
+Die Autoren haben Ihre Manupulation hier entsprechend clever versteckt indem sie
+einfach gar keine Werte auf die y-Achse geschrieben haben. Das geht natürlich
+gar nicht, da wir intuitiv die beiden Flächen, bzw. Höhen der Balken ins
+Verhältnis setzen und uns weniger durch die abstrakten Zahlen beeinflussen lassen.
+Daher ist es gerade bei Histogrammen und Balkendiagrammen immer wichtig bei dem
+absoluten Nullpunkt zu starten.^[Wir wissen schließlich aus 
+[dem letzten Kapitel](#data-arten), dass solche
+Verhältnisvergleiche nur für verhältnis-skalierte Daten Sinn machen und diese
+durch die Existenz eines absoluten Nullpunkts definiert sind!]
+
+Im folgenden sehen wir die manupulierende und korrekte Grafik nebeneinander:
+
+```{r}
+data_used <- data.frame(Werte=c(6000000, 7066000), Art=c("Zustand", "Ziel"))
+
+normal <- ggplot(data = data_used,
+                      mapping = aes(x=reorder(Art, Werte), y=Werte)) +
+  geom_bar(stat = "identity", fill="#003366", alpha=0.75) + 
+  geom_text(aes(label=as.character(format(Werte, scientific = FALSE))), 
+            size=6, vjust=1.75, color="#f2f2f2") +
+  scale_y_continuous(
+    name = "Anzahl von Nutzer*innen in Hunderttausend",
+    breaks = seq(0, 8000000, 1000000),
+    labels = seq(0, 80, 10),
+    expand = expand_scale(c(0,0), 
+                          c(0, 500000))
+    ) +
+  labs(title = "Nutzer*innen von Obamacare", 
+       caption = "Quelle: Fox News") + 
+  theme_icae() +
+  theme(
+    axis.title.y = element_text(),
+    axis.text.x = element_text(size = 12),
+    axis.title.x = element_blank(),
+    plot.title = element_text(size=14, face = "bold")
+  )
+
+manipulativ <- normal +
+  coord_cartesian(ylim=c(5750000, 7200000)) +
+  theme(
+    panel.grid = element_blank(),
+    axis.title = element_blank(),
+    axis.line.y = element_blank(), 
+    axis.text.y = element_blank()
+    )
+
+ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
+```
+
+Eine beliebte Variante ist es, die y-Achse zwar im Nullpunkt starten zu lassen,
+aber einfach die Achse zwischenrein 
+[abzuschneiden](http://ksrowell.com/blog-visualizing-data/2013/08/12/how-to-simulate-a-broken-axis-value-axis/). 
+Das Prinzip bleibt das gleiche uns so etwas ist in keinem Fall eine gute Idee!
+
+### Klassiker 2: Geschickt gewählter Zeitraum und clever gewählte Achsenabschnitte
+
+Sie möchten eine Tendenz zum Ausdruck bringen, die es gar nicht gibt? 
+Grundsätzlich bieten sich hier drei Vorgehen an:
+
+1. Sie wählen aus den ganzen Beobachtungen den Zeitraum aus in dem die Tendenz besteht
+2. Sie machen die Zeitachse möglichst kurz, dann wirken Veränderungen größer
+3. Sie zoomen in die y-Achse rein, auch das lässt Veränderungen größer werden
+
+Sehr gut funktioniert das bei schwankenden Größen wie der Arbeitslosigkeit.
+Gerade der erste Punkt funktioniert bei Arbeitslosenstatistiken immer sehr gut:
+
+```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
+al_daten <- MacroDataR::macro_data %>%
+  filter(iso3c=="DEU", year>=1960) %>%
+  select(one_of("year", "unemp_rate")) 
+fwrite(al_daten, here("data/tidy/al_daten_de.csv"))
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+al_daten <- fread(here("data/tidy/al_daten_de.csv"), 
+                  colClasses = rep("double", 2))
+```
+
+```{r}
+agenda_daten <- filter(al_daten, year>2000)
+
+manipulativ <- ggplot(data = agenda_daten,
+                      mapping = aes(x=year, y=unemp_rate)
+                      ) +
+  geom_point() +
+  geom_line() +
+  geom_vline(xintercept = 2005) +
+  scale_y_continuous(
+    name = "Arbeitslosigkeit", 
+    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
+    ) +
+  labs(title = "Arbeitslosigkeit seit Einführung der Agenda 2010",
+       caption = "Quelle: AMECO") +
+  theme_icae() +
+  theme(axis.title.x = element_blank())
+
+normal <- ggplot(data = al_daten,
+                      mapping = aes(x=year, y=unemp_rate)
+                      ) +
+  geom_point() +
+  geom_line() +
+  geom_smooth(method = "loess", se = F) +
+  scale_y_continuous(
+    name = "Arbeitslosigkeit", 
+    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
+    ) +
+  labs(title = "Arbeitslosigkeit in der langen Frist",
+       caption = "Quelle: AMECO") +
+  theme_icae() +
+  theme(axis.title.x = element_blank())
+
+ggarrange(normal, manipulativ, nrow=2)
+```
+
+Selbstverständlich ist der obere Graph auch nicht ganz manipulationsfrei.
+Aber es wird deutlich, wie viel Spielraum Sie nur über die Darstellung von 
+bestimmten Grafiken haben.
+
+Die weiteren beiden Punkte lassen sich anhand der Staastausgaben in Deutschland
+auch sehr schön illustrieren.
+Die Rohdaten stammen von der 
+[AMECO Homepage](https://ec.europa.eu/info/business-economy-euro/indicators-statistics/economic-databases/macro-economic-database-ameco/download-annual-data-set-macro-economic-database-ameco_e)
+und sind dem Kapitel "General Government/excessive deficit procedure" entnommen.
+Sie sind ein schönes Beispiel für die weit verbreiteten 'breiten' Daten, die 
+wir erst einmal in eine brauchbares Format bringen müssen:
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE, eval=FALSE}
+ameco_data <- fread(here("data/raw/AMECO16.TXT"), fill = T, header = T) %>%
+  filter(
+    TITLE=="Total current expenditure: general government :- Excessive deficit procedure",
+    COUNTRY=="Germany",
+    UNIT %in% c("(Percentage of GDP at current prices (excessive deficit procedure))", 
+                "Mrd ECU/EUR")) %>%
+  select(-one_of("CODE", "COUNTRY", "SUB-CHAPTER", "TITLE", "V68")) %>%
+  mutate(UNIT=ifelse(UNIT=="Mrd ECU/EUR", "Abs", "PercGDP")) %>%
+  pivot_longer(names_to = "Jahr", values_to = "Wert", cols = -UNIT) %>%
+  filter(Jahr>1990) %>%
+  pivot_wider(names_from = UNIT, values_from = Wert)
+```
+```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
+fwrite(ameco_data, here("data/tidy/ameco_de.csv"))
+```
+```{r, echo=FALSE}
+ameco_data <- fread( here("data/tidy/ameco_de.csv"), 
+                     colClasses = rep("double", 3))
+```
+
+Jetzt können wir die Daten visualisieren:
+
+```{r}
+ameco_geier_version <- ameco_data %>%
+  filter(Jahr %in% seq(1991, 2021, 5))
+
+manipulativ <- ggplot(data = ameco_geier_version,
+                      aes(x=Jahr, y=Abs)) +
+  geom_point() +
+  geom_line() +
+  scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in Mrd. ECU/EUR",
+                     limits = c(600, 1600)) +
+  labs(title = "Geier Staat und die Gießkanne", 
+       subtitle = "Steigende Staatsausgaben seit 1991",
+       caption = "Quelle: AMECO.") +
+  theme_icae() +
+  theme(axis.title.x = element_blank(),
+        plot.title = element_text(hjust = 0, size = 14))
+
+normal <- ggplot(data = ameco_data,
+                      aes(x=Jahr, y=PercGDP)) +
+  geom_point() +
+  geom_line() +
+  scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in % des BIP",
+                     limits = c(0, 60)) +
+  labs(title = "Staatsausgaben seit 1991",
+       caption = "Quelle: AMECO.") +
+  theme_icae() +
+  theme(axis.title.x = element_blank(),
+        plot.title = element_text(hjust = 0, size = 14))
+
+ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
+```
 
@@
 starker meinung und schwachen Argumenten.
-Ein recht häufig zitierter [pro-base Blog](https://simplystatistics.org/2016/02/11/why-i-dont-use-ggplot2/)
-von Jeff Leek findet hier eine [pro-ggplot Antwort](http://varianceexplained.org/r/why-I-use-ggplot2/).
+Ein recht häufig zitierter 
+[pro-base Blog](https://simplystatistics.org/2016/02/11/why-i-dont-use-ggplot2/)
+von Jeff Leek findet hier eine 
+[pro-ggplot Antwort](http://varianceexplained.org/r/why-I-use-ggplot2/).
 Nathan Yau bezieht sich auf beide Beiträge und vollzieht hier einen
@@
 gleich mit dabei.
+
+@luegen ist eine klassische Sammulung manipulativer Grafiken und sicherlich
+empfehlenswert. Eine allgemeinere Diskussion von bestenfalls irreführenden
+Visualisierungen und ihre Implementierung in R findet sich 
+[hier](https://www.data-to-viz.com/caveats.html).
 
@@
 zahlreiche sehr nützliche Ausgangsbeispiele.
+
+Falls Sie geografische Daten visualisieren wollen finden Sie hier ein
+[wunderbares Eingangsbeispiel](https://timogrossenbacher.ch/2016/12/beautiful-thematic-maps-with-ggplot2-only/).
+Zur Visualisierung von Stromgrößen auf Karten finden Sie 
+[hier](https://www.r-graph-gallery.com/connection-map.html) eine schöne Anleitung.

### 2019-11-18 Chap-visualization.Rmd

@@
     aes(x=COU, 
-        y=Women), 
-    color=farbe_w, 
+        y=Women, 
+        color="Frauen"), 
     size=3 ) +
@@
     aes(x=COU, 
-        y=Men), 
-    color=farbe_m, 
+        y=Men,
+        color="Männer"), 
     size=3 ) +
+  scale_color_manual(values = c("Männer"=farbe_m, "Frauen"=farbe_w), name="Geschlecht") +
   geom_text(
@@
   theme(
-    legend.position = "bottom",
+    panel.grid.major.y = element_blank(),
+    panel.grid.minor.y = element_blank(),
+    legend.position = c(0.8, 0.1),
+    legend.title = element_text(), 
     panel.border = element_blank(), 
@@
 mittig formatierem Text).
+* Mit `scale_color_manual()` erstellen wir eine manuelle Tabelle, da wir die
+Farben für Mönner und Frauen in unterschiedlichen Layer plaziert haben. Wichtig
+ist, dass die Farbzuschreibung als *aesthetic mapping* definiert wird, da wir
+sonst keine Legende erstellen können. Die Syntax der Funktion ist dafür 
+selbsterklärend.
 

### 2019-11-18 Chap-visualization.Rmd
Kleine Korrekturen

@@
 
-In diesem Kapitel werden die folgenden Pakete verwendet:
+## Verwendete Pakete {-}
 
@@
 ```
+
+## Einleitung {-}
+
 In diesem Kapitel lernen Sie mit Hilfe des Pakets `ggplot2` Ihre Daten

### 2019-11-18 figures/title_page.tex
Fix typo on title

@@
 \usepackage{amsthm, amssymb, mathrsfs}
-\usepackage{xcolor}
+\usepackage{xcolor, changepage}
 \usepackage{setspace}
@@
 \BgThispage
-\newgeometry{left=1cm,right=4cm}
+\newgeometry{top=3.0cm,left=1cm,right=4cm}
 \vspace*{2cm}
 \noindent
+\onehalfspacing
 \textcolor{white}{\bigsf R für die \mbox{sozioökonomische} Forschung}
-\vspace*{3.0cm}\par
-%\vspace*{1.0cm}\par
-% Aktuelle Version: 0.5.0 (\today)\\
-%\vspace*{2.0cm}\par
+\vspace*{1.2cm}\par
+Aktuelle Version: 0.5.0 (\today)\\
+\vspace*{2.0cm}\par
 \noindent
@@
 \vspace{5pt}
-    \begin{abstract} 
-Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozioökonomie` von Prof.
-Jakob Kapeller und Dr.
-Claudius Gräbner im Master `Sozioökonomie` an der Universität Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.
+\begin{adjustwidth}{25pt}{25pt}
+\raggedright
+Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozioökonomie` von
+Prof. Jakob Kapeller und Dr. Claudius Gräbner im Master `Sozioökonomie` an der
+Universität Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.
 
-Feedback über Moodle oder die \href{https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon}{Github Seite} des Skripts ist sehr willkommen.
-    \end{abstract}
+Feedback über Moodle oder
+\href{https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon}{Github} ist
+sehr willkommen.
+\end{adjustwidth}
+
 \end{minipage}

### 2019-11-18 index.Rmd
Compile script; ready for integration

@@
 | 1: Vorbemerkungen | Gründe für R; Besonderheiten von R | Vorbereitung |
-| 2: Vorbereitung | Installation und Einrichtung von R und R Studio, Projektstrukturierung | Vorbereitung |
+| 2: Einrichtung | Installation und Einrichtung von R und R Studio, Projektstrukturierung | Vorbereitung |
 | 3: Erste Schritte in R | Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete | Vorbereitung |
-| 4: Ökonometrie I | Implementierung von uni- und multivariaten linearen Regressionsmodellen | T4 am 06.11.19 |
-| 5: Datenaquise und -management | Einlesen und Schreiben sowie Manipulation von Datensätzen; deskriptive Statistik | T8 am 11.12.19 |
-| 6: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T8 am 11.12.19 |
-| 7: Ökonometrie II | Mehr Konzepte der Ökonometrie | T9-10 am 8.&15.1.20|
+| 4: Lineare statistische Modelle in R | Implementierung von uni- und multivariaten linearen Regressionsmodellen | T4 am 06.11.19 |
+| 5: Datenkunde und -aufbereitung | Einlesen und Schreiben sowie Aufbereitung von Datensätzen | T7 am 27.11.19 |
+| 6: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T7 am 27.11.19 |
+| 7: Fortgeschrittene Ökonometrie | Weitere Konzepte der Ökonometrie | T9-10 am 8.&15.1.20|
 | 8: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
-| A: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben |Optional; relevant für Aufgabenblätter|
-| B: Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie  | Wiederholung grundlegender Konzepte der Wahrscheinlichkeitstheorie und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
-| C: Wiederholung: Deskriptive Statistik  | Wiederholung grundlegender Konzepte der deskriptiven Statistik und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
-| C: Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik  | Wiederholung von Parameterschätzung, Hypothesentests und Konfidenzintervalle und deren Implementierung in R| Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
-| E: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |
+| A1: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben |Optional; relevant für Aufgabenblätter|
+| A2: Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie  | Wiederholung grundlegender Konzepte der Wahrscheinlichkeitstheorie und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
+| A3: Wiederholung: Deskriptive Statistik  | Wiederholung grundlegender Konzepte der deskriptiven Statistik und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
+| A4: Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik  | Wiederholung von Parameterschätzung, Hypothesentests und Konfidenzintervalle und deren Implementierung in R| Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
+| A5: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |
 
@@
 Dafür wird im Moodle ein extra Bereich eingerichtet.
+Selbstverständlich können Sie Feedback auch den 
+[Issue-Tracker auf Github](https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon/issues) 
+verwenden. Dort ist auch der Quellcode des Skripts verfügbar.
 
@@
 06.11.19 | 0.4.0    | Kapitel zu linearen Modellen hinzugefügt  |
-10.11.19 | 0.5.0    | Kapitel zur Datenaufbereitung hinzugefügt  |
+18.11.19 | 0.5.0    | Kapitel zur Datenaufbereitung und Visualisierung hinzugefügt; kleinere Korrekturen im Kapitel zu lin. Modellen  |
 

### 2019-11-18 Chap-data.Rmd

@@
 
-Wenn Sie nömlich alle Arbeitsschritte nach der Datenerhebung in R durchführen, 
+Wenn Sie nämlich alle Arbeitsschritte nach der Datenerhebung in R durchführen, 
 müssen Sie einfach nur Ihre Skripte aufheben - und schon haben Sie die beste 
 Dokumentation, die man sich wünschen kann.
-Das wichtige bei diesem Prozess: Sie dürfen **nie die Rohdaten selbst verändern**.
+Das Wichtigste bei diesem Prozess: Sie dürfen **nie die Rohdaten selbst verändern**.
 
@@
 
-Die Pakete, die im Rahmen dieses Kapitels verwendet werden sind die Folgenden:
+## Verwendete Pakete {-}
 
@@
 Daten, die jeweils auf unterschiedliche Aspekte von Daten oder auch
-Variablen abziehlen.
+Variablen abzielen.
 
@@
 quantifiziert und dann mit typischen quantitativen Methoden analysiert.
-Auch werden s.g. *mixed methods*-Ansätze immer beliebter, in denen die Unterscheidung
-noch undeutlicher wird.
-
-Eine andere, vor allem in der Psychologie verbreitete Unterscheidung ist die 
-zwischen **manifesten** und **latenten Variablen**.
+Auch werden s.g. *mixed methods*-Ansätze immer beliebter.
+
+Vor allem in der Psychologie unterscheidet man zwischen **manifesten** und 
+**latenten Variablen**.
 *Manifeste* Variablen sind direkt beobachtbar und ihre Bedeutung ist häufig 
@@
 *Wirtschaftliche Entwicklung* z.B. ist als solche nicht direkt beobachtbar und wird
-häufig durch das BIP operationalisiert^[Interessanterweise hat der 'Erfinder' des 
+häufig durch das BIP operationalisiert.^[Interessanterweise hat der 'Erfinder' des 
 modernen BIP Simon Kurznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
@@
 Hier wird zwischen **nominal**, **ordinal**, **intervall** und **verhältnis** 
-skalierten Daten unterschieden, wobei intervall- und verhältnis-skalierte 
+skalierten Daten unterschieden, wobei intervall- und verhältnisskalierte 
 Daten häufig unter dem Label **kardinal**-skalierte Daten zusammen gefasst werden:
@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%'}
-knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png")
+knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png", auto_pdf = T)
 ```
@@
 Haarfarben in keine natürliche Rangfolge einordnen. 
-Im Effekt können wir die einzelnen Ausprägungen zwar zählen, aber sonst keine 
-komplexeren mathematischen Operationen ausführen.
+Genausowenig können wir z.B. Tiere in die Kategorien "Hund", "Katze" und 
+"Sonstiges" einordnen, aber eine natürliche Rangfolge dieser Kategorien gibt es
+nicht.
+Als Konsequenz können wir die einzelnen Ausprägungen zwar zählen, aber sonst keine 
+komplexeren mathematischen Operationen - wie z.B. die Berechnung eines Mittelwerts - 
+ausführen.
 
@@
 ```{r}
-beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Brau", "Schwarz", 
+beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Braun", "Schwarz", 
                             "Blond", "Braun", "Braun")
@@
 noten
-table(noten)
-```
-
-Um bei bestehenden Faktoren die Reihenfolge zu spezifizieren verwenden Sie die
+```
+
+Wir erkennen, dass der Faktor geordnet ist daran, adss bei der Auflistung der
+Levels das Symbol `<` verwendet wird um die Reihenfolge zu illutrieren.
+Um bei bestehenden Faktoren die Reihenfolge zu spezifizieren, verwenden Sie die
 Funktion `ordered()`:
@@
 empirische Quantile zu berechnen. 
-Allerdings müssen wir bei der Funktion noch `type=1` oder `type=3` ergänzen, um
-einen Quantilsalgorithmus zu wählen, der auch mit Faktoren funktioniert:
+Allerdings müssen wir bei der Funktion noch das Argument `type=1` oder `type=3`^[
+Eine Beschreibung der unterschiedlichen Algorithmen finden Sie über 
+`help(quantile)`.] 
+ergänzen, um einen Quantilsalgorithmus zu wählen, der auch mit Faktoren 
+funktioniert:
 
@@
 
-Bei **intervall-skalierten** Daten können wir die Ausprägungen nicht nur in eine
+Bei **intervallskalierten** Daten können wir die Ausprägungen nicht nur in eine
 Rangfolge bringen, sondern auch die Abstände zwischen den Ausprägungen sinnvoll
@@
 sodass Divisionen und Multiplikationen keinen Sinn machen. 
-Das ist bei **verhältnis-skalierten** Daten wie Gewicht, Preis oder Alter anders.
+Das ist bei **verhältnisskalierten** Daten wie Gewicht, Preis oder Alter anders.
 Das kann man am besten an folgendem Beispiel illustrieren:
 
-> **Beispiel: Inverall- vs. verhältnis-skalierte Temperaturen**
+> **Beispiel: Inverall- vs. verhältnisskalierte Temperaturen**
 Wenn wir die Temperatur in Grad Celsius messen haben wir eine Skala ohne absoluten
@@
 
-Entsprechend machen bestimmte Korrelationsmaße, insbesondere der prominente 
-Pearson-Korrelationskoeffizient nur für verhältnis-skalierte Daten Sinn.
-Da sowohl intervall- als auch verhältnis-skalierte Daten als `double` oder ìnteger`
-repräsentiert werden ist Vorsicht geboten: wir müssen immer selbst entscheiden
+Da sowohl intervall- als auch verhältnis-skalierte Daten als `double` oder `integer`
+repräsentiert werden, ist Vorsicht geboten: wir müssen immer selbst entscheiden
 welche Maße wir für die Daten berechnen und R gibt uns keinen Fehler aus, wenn
-wir für zwei intervall-skalierte Variablen den Pearson-Korrelationskoeffizienten
-berechnen wollen.
+wir für zwei intervall-skalierte Variablen ein Verhältnis berechnen wollen.
 
@@
 | **Varianz** | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
-| **Pearson-Korrelation** | $\times$ | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ |
+| **Pearson-Korrelation** | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
 
@@
 **stetigen** Werten.
-Diese Kategorisierungen ist jedoch nicht vollkommen konsistent mit den 
+Diese Kategorisierungen ist nicht vollkommen konsistent mit den 
 Skalenniveaus: zwar sind kardinale Daten in der Tendenz eher stetig und nominale, bzw.
@@
 mit ordinal-skalierten Daten keine Durchschnitte bilden darf - man kann sie ja
-noch nicht einmla addieren. Ein Bereich wo dieser fundamentalen Regel ständig 
-Gewalt angetan wird ist die Schule: wer hat noch nicht einmal von einer 
+noch nicht einmal addieren. Ein Bereich wo dieser fundamentalen Regel ständig 
+Gewalt angetan wird ist die Schule: wer hat noch nie von einer 
 Durchschnittsnote gehört? Zum Glück gehört das bei uns an der Universität der 
@@
 nachzuschauen ob ein R Paket oder eine besondere API verfügbar ist. 
-Im folgenden möchte das Vorgehen mit dem Paket
+Im Folgenden möchte das Vorgehen mit dem Paket
 [WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI) [@R-WDI], welches Ihnen Zugriff
@@
 
-Das am weiteseten verbreitete Datenformat ist csv.
+Das am weitesten verbreitete Dateiformat ist csv.
 'csv' steht für 'comma separated values' und diese Dateien sind einfache 
@@
 
-Wir gehen im folgenden davon aus, dass wir die Datei `data/tidy/export_daten.csv`
+Wir gehen im Folgenden davon aus, dass wir die Datei `data/tidy/export_daten.csv`
 einlesen wollen.
@@
 z.B. wenn in einer Spalte, die ausschließlich aus Zahlen besteht ein Wort 
-vorkommt. Wenn Sie diese Spalte nicht manuell als `double` spezifizieren würden 
+vorkommt. Wenn Sie diese Spalte nicht manuell als `double` spezifizieren würden, 
 würde `fread()` sie einfach still und heimlich als `character` verstehen und Sie
 wundern sich später, warum Sie für die Spalte keinen Durchschnitt berechnen können;
-(2) ihr Code wird leichter lesbar und (3) der Lesevorgang wird signifikant 
+(2) Ihr Code wird leichter lesbar und (3) der Lesevorgang wird deutlich 
 beschleunigt.
@@
 Wenn wir oben nur das Jahr und die Anzahl der Exporte haben spezifizieren wir
-das über das Argument ``:
+das über das Argument `select`:
 
@@
 Auch ein Blick in die Hilfeseite ist recht illustrativ. 
-Für die meisten Anwendungsfälle sind sie jetzt aber gut aufgestellt.
+Für die meisten Anwendungsfälle sind Sie jetzt aber gut aufgestellt.
 
@@
 In den meisten Fällen können Sie diese Dateien direkt mit `fread()` einlesen.
-Falls nicht, können Sie fread aber auch dem entsprechenden UNIX-Befehl zum 
+Falls nicht, können Sie `fread()` aber auch dem entsprechenden UNIX-Befehl zum 
 Entpacken als Argument `cmd` übergeben, also z.B. 
@@
 es gibt natürlich noch viele weitere Formate mit denen Sie in Kontakt kommen werden.
-Hier möchte ich exemplarisch auf drei weitere Formate eingehen:
+Hier möchte ich exemplarisch auf drei weitere Formate (`.rds`, `.rdata` und 
+`.dta`) eingehen:
 
@@
 [STATA](https://de.wikipedia.org/wiki/Stata) verwendete Format `.dta`.
-Um Dateien in diesem Format speichern zu können verwenden Sie die Funktion
+Um Dateien in diesem Format lesen zu können verwenden Sie die Funktion
 `read_dta()` aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven) [@R-haven], 
@@
 ```{r}
-daten <- here("data/tidy/export_daten.dta")
-daten
+dta_datei <- here("data/tidy/export_daten.dta")
+dta_daten <- read_dta(dta_datei)
+head(dta_daten, 2)
 ```
@@
 csv-Dateien ist die Funktion `fwrite()` aus dem Paket `data.table`.
-Angenommen wir wollen haben einen Datensatz `test_data`, den wir im Unterordner 
+Angenommen wir haben einen Datensatz `test_data`, den wir im Unterordner 
 `data/tidy` als `test_data.csv` speichern wollen.
@@
 ```{r}
-saveRDS(test_data,  here("data/tidy/export_daten.rds"))
-```
-
-Mit dem Argument `compress` können Sie hier übrigens die Kompressionsart 
-auswählen. Ähnlich wie oben gilt, dass `gz` am schnellsten und `bz` am 
-stärksten ist. `xz` liegt in der Mitte.
+saveRDS(object = test_data,  file = here("data/tidy/export_daten.rds"))
+```
+
+Wie Sie sehen sind zwei Argumente zentral: das erste Argument, `object` 
+spezifiziert das zu speichernde Objekt und `file` den Dateipfad.
+Darüber hinaus können Sie mit dem optionalen Argument `compress` hier die 
+Kompressionsart auswählen. Ähnlich wie oben gilt, dass `gz` am schnellsten und 
+`bz` am stärksten ist. `xz` liegt in der Mitte.
 
@@
 dreht. Einige nette Beiträge, die verschiedene Funktionen und Formate bezüglich
-ihrer Geschwindigkeit vergleichen finden Sie z.B. [hier]() oder  [hier]().
+ihrer Geschwindigkeit vergleichen finden Sie z.B. 
+[hier](https://csgillespie.github.io/efficientR/efficient-inputoutput.html) oder  
+[hier](https://data.nozav.org/post/2019-r-data-frame-benchmark/).
 

### 2019-11-18 figures/A-Markdown-Ordnerstruktur.tex

@@
 [MarkdownProject
-  [data
+  data,
   [BIP-Data.csv, file]],

### 2019-11-20 remove_int_files.sh
Add bash file to remove intermediate files

@@ -1,0 +1,2 @@
+mv render* deleted
+mv tmp-* deleted

### 2019-11-20 Chap-data.Rmd
Korrektur von kleineren Rechtschreibfehlern und Unklarheiten

@@
 
-Nachdem Sie ihre Daten erhoben müssen Sie die Rohdaten in eine Form bringen, mit
-der Sie sinnvoll weiterarbeiten können.
+Nachdem Sie ihre Daten erhoben haben, müssen Sie die Rohdaten in eine Form 
+bringen, mit der Sie sinnvoll weiterarbeiten können.
 Dieser Prozess wird oft als 'Datenaufbereitung' bezeichnet und stellt häufig 
-einen der zeitaufwändigsten Arbeitsschritt in der Forschungsarbeit dar:
+einen der zeitaufwändigsten Arbeitsschritte in der Forschungsarbeit dar:
 Laut [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
@@
 
-Ein großer Problem in der Forschungspraxis ist häufig, dass Forscher*innen den
+Ein großes Problem in der Forschungspraxis ist häufig, dass Forscher*innen den
 Datenaufbereitungsprozess nicht richtig dokumentieren. 
@@
 
-In diesem Abschnitt wollen wir Lösungen für die typischen Herausforderungen, 
-die während der Datenaufbereitung auftreten, entwickeln. 
+In diesem Abschnitt lernen Sie Lösungen für die typischen Herausforderungen, 
+die während der Datenaufbereitung auftreten, kennen 
 Dafür beschäftigen wir uns zunächst mit dem gewünschten Ergebnis: sogenannter
@@
 [Datensätze zusammenführen](#data-merge-data) und Ihre 
-[Daten filtern und selektieren](#data-select) aggregieren.
+[Daten filtern, selektieren und aggregieren](#data-select).
 Zudem möchten Sie manchmal Daten auch [reduzieren und zusammenfassen](#data-sumamry).
@@
 > **Beispiel für berühmte Menschen mit miserabler Datenaufbereitung: Der Reinhart-Rogoff Skandal**  
-Eines der dramatischsten Beispiel für Fehler in der Datenaufbereitung mit 
+Eines der dramatischsten Beispiele für Fehler in der Datenaufbereitung mit 
 katastrophalen realweltlichen Implikationen ist der 
-[Reinhart-Rogoff-Skandal](https://www.newyorker.com/news/john-cassidy/the-reinhart-and-rogoff-controversy-a-summing-up)
+[Reinhart-Rogoff-Skandal](https://www.newyorker.com/news/john-cassidy/the-reinhart-and-rogoff-controversy-a-summing-up).
 Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff haben in ihrem einflussreichen Paper
@@
 Als der PhD-Student [Thomas Herndon](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Herndon)
-während eines Seminars das Paper replizieren sollte bekam er Probleme.
+während eines Seminars das Paper replizieren sollte, bekam er Probleme.
 Dankenswerterweise sendete ihm Carmen Reinhard den Datensatz zu, allerdings
@@
 Austeritätspolitik fungierte.
-Nun kann man darüber diskutieren, wen hier die größte Schuld trifft und ob es
-wirklich ein Versehen war, aber klar ist: wäre der Datenaufbereitungsprozess
-transparent und offen durchgeführt und dokumentiert worden, wäre der Fehler 
-wahrscheinlich deutlich einfacher und früher gefunden worden.
+Klar ist: wäre der Datenaufbereitungsprozess transparent und offen durchgeführt 
+und dokumentiert worden, wäre der Fehler wahrscheinlich deutlich einfacher und 
+früher gefunden worden.
 
@@
 Die Datenaufbereitung umfasst häufig das Wechseln zwischen der so genannten 
-'langen' (oder'gestapelten') und 'breiten' ('ungestapelten') Datenform.
+'langen' (oder 'gestapelten') und 'breiten' ('ungestapelten') Datenform.
 Die erste ist für die statistische Verarbeitung, die zweite für das 
@@
 machen wollen, verwenden wir die Funktion `pivot_wider()`.
-Hier wird die Anzahl der Zeilen reduziert und die Anzahl der Spalten erhäht.
+Hier wird die Anzahl der Zeilen reduziert und die Anzahl der Spalten erhöht
 Gehen wir einmal vom gerade produzierten Datensatz aus:
@@
 
-Die Funktion `pivot_wider()` verlangt als ersten Argumten wieder `data`, also
-den zu manipulierenden Datensatz. Hier ist das `data_long`.
+Die Funktion `pivot_wider()` verlangt als erstes Argumt wieder `data`, also
+den zu manipulierenden Datensatz. Im Beispiel ist das `data_long`.
 
@@
 In unserem Falle wäre das die Spalte `Jahr`, weil wir in unserem breiten 
-Datensatz ja separate Spalten für die einzelnen Jahre haben wollen.
+Datensatz separate Spalten für die einzelnen Jahre haben wollen.
 
@@
 gemacht werden indem die Variablen `Exporte` und `Arbeitslosigkeit` ihre
-eigene Spalte bekommen:
+eigene Spalte bekommen.
+Wir machen uns dabei zu Nutze, dass wir dem Argument `cols` auch die Namen der 
+Spalten geben können, die wir *nicht* transformieren wollen. Dazu stellen wir
+der Liste der Namen ein `-` voran und R wird entsprechend alle hier nicht
+genannten Spalten für die Transformation verwenden:
 
@@
 
-Als nächstes wollen die diesen Datensatz nun breiter machen, um schließlich
-unser gewünschtes Endergebnis zu erhalten:
+Um unser gewünschtes Endergebnis zu erhalten müssen wir diesen Datensatz nun nur
+noch breiter machen:
 
@@
 Das ist gleich viel besser lesbar! 
-In der ersten Zeile schreiben wir nur das Ausgangsobjekt `data_al_exp` hin, 
-das über `%>%` dann unmittelbar als erstes Argument an `pivot_longer()` übergeben
-wird. Da es sich beim ersten Argumetn um `data` handelt ist das genau das was wir
-wollen.
+In der ersten Zeile schreiben wir nur das Ausgangsobjekt `data_al_exp`, 
+welches über `%>%` dann unmittelbar als erstes Argument an `pivot_longer()` 
+übergeben wird. Da es sich beim ersten Argumetn um `data` handelt ist das genau 
+das was wir wollen.
 
@@
 komplexere Probleme lösen. 
-Für derlei Anwendungen verweisen wir aktuell noch auf die offizielle
+Für weitere Anwendungen verweisen wir auf die offizielle
 [Dokumentation](https://tidyr.tidyverse.org/articles/pivot.html).
@@
 
-Eine solche Situation tritt häufig auf. 
 Zum Glück hat das Paket `dplyr`, das ein Teil des `tidyverse` darstellt, für jede
@@
 
-Wie Sie gesehen haben enthält `data_BIP` mehr Beobachtungen als `data_gini`.
-Wenn `data_BIP` als 'linker' Datensatz verwendet wird, werden alle Beobachtungen von
-`data_gini` 'angefügt', und die Beobachtungen, für die es keine Ginis gibt, erhalten
-ein `NA`.
-
-Verwenden wir dagegen `data_gini`als linken und `data_BIP` als 'rechten' Datensatz 
+Verwenden wir dagegen `data_gini` als linken und `data_BIP` als 'rechten' Datensatz 
 gibt `left_join()` einen kürzeren gemeinsamen Datensatz aus, da es nur die 
@@
 Abschließend fassen wir noch die Funktionen in einer Tabelle zusammen, wobei 
-'DS'für 'Datensatz steht, mit `x` der linke und `y` der rechte Datensatz 
+'DS' für 'Datensatz steht, mit `x` der linke und `y` der rechte Datensatz 
 gemeint ist, wie in den Argumennten von `*_join()`.
 
-| Funktion | Effekt                   | Veränderung `nrow(DS)`? | 
-|----------+--------------------------+-------------------------|
+| Funktion | Effekt                   | Veränderung Anzahl Zeilen? | 
+|----------+--------------------------+----------------------------|
 | `left_join()` | `x` an `y` anhängen | Unmöglich |
@@
 #'
-#' @param data_table A data frame of data table of which uniqueness should
+#' @param data_table A data frame or data table of which uniqueness should
 #'  be tested.
@@
 getrennte Daten für West-Deutschland und das vereinigte Deutschland angegeben, 
-aber die `countrycode` Funktion differenziert nicht zwischen den Namen wenn sie
-sie in Ländercodes übersetzt. In der Folge entstehen Duplikate, die beim 
+aber die `countrycode` Funktion differenziert nicht zwischen den Namen wenn Sie
+sie in Ländercodes übersetzen. In der Folge entstehen Duplikate, die beim 
 Zusammenführen der Daten dann offensichtlich werden (können):
@@
 > **Alternative in data.table:** Eine Anleitung für das Zusammenführen von
-Datensätzem im `data.table`-Format finde sich 
+Datensätzem im `data.table`-Format findet sich 
 [hier](https://stackoverflow.com/questions/34598139/left-join-using-data-table).
@@
 Zwei Szenarien sind denkbar: 
-zum einen möchten Sie bestimmte Spalten nicht verwendent. 
-Wie sprechen dann davon den Datensatz zu *selektieren*.
+zum einen möchten Sie bestimmte Spalten nicht verwenden. 
+Wir sprechen dann davon den Datensatz zu *selektieren*.
 Zum anderen möchten sie vielleicht nur Beobachtungen verwenden, die eine
@@
 Häufig ist es besser die Namen der Spalten als `character` zu übergeben.
+Das ist nicht nur besser lesbar, Sie haben es später auch einfacher komplexere
+Vorgänge zu programmieren indem Sie Funktionen schreiben, die den Namen von 
+Spalten als Argumente akzeptieren.
 In diesem Fall können Sie wieder die Hilfsfunktion `one_of()` verwenden:
@@
 Als nächstes wollen wir den Datensatz nach bestimmten Bedingungen filtern.
-Dabei ist es wichtig, sich an die [logischen Operatoren](#basics-logic) zu erinnern,
-denn diese verwenden wir um Datensätze zu filtern.
+Dabei ist es wichtig, die [logischen Operatoren](#basics-logic) zu kennen,
+denn diese werden verwendet um Datensätze zu filtern.
 
@@
 komplizierte logische Abfragen einbauen. Wenn wir z.B. nur Beobachtungen wollen, 
-die für Österreich im Jahr 2012 oder 2014 und für Deutschland 2013 sind oder mit
-einer Arbeitslosigkeit über 5.3 \% einhergehen, geht das mit:
+die für Österreich im Jahr 2012 oder 2014 und für Deutschland 2013 erhoben wurden
+und in Deutschland zudem mit einer Arbeitslosigkeit über 5.3 \% einhergehen,
+geht das mit:
 
@@
 
-Als abschließendes Beispiel sehen wir hier noch den Code mit dem wir aus dem
-Beispieldatensatz die Spalte zur Arbeitslogigkeit herausselektieren und nur
-die Beobachtungen für Deutschland nach 2012 betrachten und die Spaltennamen 
-dabei noch ins Englische übersetzen:
+Als abschließendes Beispiel kombinieren wir die neuen Funktionen und betrachten 
+den Code, mit dem wir
+
+1. aus dem Beispieldatensatz die Spalte zur Arbeitslosigkeit herausselektieren
+
+2. nur die Beobachtungen für Deutschland nach 2012 betrachten und
+
+3. die Spaltennamen dabei noch ins Englische übersetzen:
 
@@
 wie diese Operationen mit dem high-performance Paket `data.table` durchgeführt
-werden können wird [hier](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
+werden können, wird 
+[hier](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
 sehr gut erläutert.
@@
 
-In diesem letzten Abschnitt werden wir lernen wie Sie Datensätze erweitern oder
+In diesem letzten Abschnitt werden Sie lernen wie Sie Datensätze erweitern oder
 zusammenfassen. 
-So möchten Sie häufig eine neue Variable als eine Kombination bestehender 
+So können Sie eine neue Variable als eine Kombination bestehender 
 Variablen berechnen oder Ihren Datensatz zusammenfassen, z.B. indem Sie über alle
 Beobachtungen über die Zeit für einzelne Länder den Mittelwert bilden. Zu diesem
-Zweck werden wir hier die Funktionern `mutate()`, `summarise()` und `group_by()` 
+Zweck werden wir hier die Funktionen `mutate()`, `summarise()` und `group_by()` 
 aus dem Paket [dplyr](https://github.com/tidyverse/dplyr) 
@@
 
-Wenn wir nun z.B. wissen möchten, wie viele Frauen absolut in Deutschland und 
-Österreich zur Erwerbsbevölkerung gehören müssen wir den prozentualen Anteil mit 
+Wenn Sie nun z.B. wissen möchten, wie viele Frauen absolut in Deutschland und 
+Österreich zur Erwerbsbevölkerung gehören, müssen wir den prozentualen Anteil mit 
 der Anzahl an Erwerbstätigen multiplizieren.
@@
 reduzieren - etwas das bei der Anwendung von `mutate()` nie passieren würde.
-Dafür gibt es die Funktion `summarise()`:
+Dafür gibt es die Funktion `summarise()`:^[Die Funktionen `summarize()` und 
+`summarise()` sind Synonyme.]
 
@@
 
-Wie Sie sehen funktioniert die Syntax quasi äquivalent zu `mutate()`, allerdings
-kondensiert `summarize()` den gesammten Datensatz auf die definierte Zahl.
+Wie Sie sehen, funktioniert die Syntax quasi äquivalent zu `mutate()`, allerdings
+kondensiert `summarise()` den gesammten Datensatz auf die definierte Zahl.
 
@@
 besser einen Durchschnittswert jeweils für Deutschland und Österreich getrennt
-zu bekommen.
+zu berechnen
 Das können wir erreichen, indem wir den Datensatz vor der Anwendung von 
@@
 Der Datensatz wird nicht verkleinert und keine Spalte geht verloren. 
+Dafür wiederholen sich die Werte in der neu geschaffenen Spalte.
 Je nach Anwendungsfall ist also die Verwendung von `mutate()` oder 
@@
 
-Im folgenden möchten wir uns noch ein etwas komplexeres Beispiel anschauen:
-wir möchten zunächst die jährliche Veränderung in der absoluten Anzahl der 
+Im Folgenden werden wir uns noch ein etwas komplexeres Beispiel anschauen:
+wir werden zunächst die jährliche Veränderung in der absoluten Anzahl der 
 weiblichen Erwertbstätigen in Österreich und Deutschland beschäftigen und
@@
 Zeit.
-Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::lag()` um den Wert eine Zeile
-über dem aktuellen Wert zu bekommen.^[Es gibt neben den Funktionen `dplyr::lag()` und
+Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::lag()` um den Wert vor dem aktuellen 
+Wert zu bekommen.^[Es gibt neben den Funktionen `dplyr::lag()` und
 `dplyr::lead()` auch die Funktionen `dplyr::first()` und `dplyr::last()`, die 
@@
 Besonders hilfreich sind die Versionen von `mutate()` und `summarize()`, 
-welche mehrere Spalten auf einmal bearbeiten. Wir möchten hier nicht im 
-Detail darauf eingehen, aber einen kurzen Einblick in diese Funktionalität 
+welche mehrere Spalten auf einmal bearbeiten. Ich werde hier nicht im 
+Detail darauf eingehen, sondern einen kurzen Einblick in diese Funktionalität 
 geben. Angenommen Sie wollen das durchschnittliche Wachstum in Deutschland und
@@
 sein sollte.
-Wenn Sie gefragt wurden wie Ihre Ergebnisse zustande gekommen sind, sollten Sie
+Wenn Sie gefragt werden, wie Ihre Ergebnisse zustande gekommen sind, sollten Sie
 in der Lage sein, jeden einzelnen Arbeitsschritt seit der ersten Akquise der
@@
 umwandeln.
-Wenn dann jemand wissen möchte, wo die Daten, die Sie in Ihrer Analyse verwenden, 
+Wenn jemand wissen möchte, wo die Daten, die Sie in Ihrer Analyse verwenden, 
 herkommen, brauchen Sie der Person nur die Quelle der Daten zu nennen und ihr 
@@
 Zu leicht geht in Vergessenheit welche Änderungen tatsächlich vorgenommen wurden
-und ihre Forschung wird dadurch nicht mehr repliziertbar - weder für Sie noch
+und ihre Forschung wird dadurch nicht mehr replizierbar - weder für Sie noch
 für andere.
-Alle für die weiteren Änderungen an den Rohdaten sollten über ein Skript vorgenommen
-werden, sodass immer klar ist wie sie von den Rohdaten zu den Analysedaten kommen.
+Alle weiteren Änderungen an den Rohdaten sollten über ein Skript vorgenommen
+werden, sodass immer klar ist wie Sie von den Rohdaten zu den Analysedaten kommen.
 
@@
 Dieser kann dann in der weiteren Analyse verwendet werden, z.B. im Skript
-`StatistischeAnalyse.R`, das dann einen Output in Form einer Daten
+`StatistischeAnalyse.R`, das dann einen Output in Form einer Datei
 `WunderbarerErgebnisplot.pdf` produziert.
@@
 diese Pakete zumindest potenziell problematisch.
-Dies wird in dieserm [kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
+Dies wird in diesem [kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
 sehr schön beschrieben.
@@
 
-Wenn Sie später einmal beide Ansätze beherrschen,können Sie das tun, was in einer 
+Wenn Sie später einmal beide Ansätze beherrschen, können Sie das tun, was in einer 
 diversen Sprache wie R das einzig richtige ist:

### 2019-11-20 Chap-visualization.Rmd
Korrektur von kleineren Rechtschreibfehlern und Unklarheiten

@@
 Sie möchten einen Unterschied konstruieren, der eigentlich gar nicht da ist?
-In diesem Fall könnten Sie sich ein Beispiel an Fox News nehemn:
-
-```{r, echo=FALSE, fig.cap="Quelle: https://thenextweb.com/wp-content/blogs.dir/1/files/2015/05/viz3.jpg"}
+In diesem Fall könnten Sie sich ein Beispiel an Fox News nehmen 
+(siehe Abbildung \@ref(fig:foxnews)).
+
+```{r foxnews, echo=FALSE, fig.cap="Quelle: https://thenextweb.com/wp-content/blogs.dir/1/files/2015/05/viz3.jpg"}
 knitr::include_graphics(here("figures/vis-fox-news.jpg"), auto_pdf = T)

### 2019-11-20 index.Rmd
Build v 0.5.1

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.5.0"
+subtitle: "Version 0.5.1"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "R Skript in der Version 0.5.0"
+description: "R Skript in der Version 0.5.1"
 ---
@@
 18.11.19 | 0.5.0    | Kapitel zur Datenaufbereitung und Visualisierung hinzugefügt; kleinere Korrekturen im Kapitel zu lin. Modellen  |
+20.11.19 | 0.5.1    | Korrektur von kleineren Rechtschreib/Grammatikfehlern; Fix für Problem mit html Version auf HP |
 

### 2019-11-20 remove_int_files.sh

@@ -1,2 +1,4 @@
 mv render* deleted
 mv tmp-* deleted
+mv *.utf8.md deleted
+mv *.log deleted

### 2019-11-20 Chap-linmodels.Rmd

@@
 
-5. **A5: Normalverteilung der Fehlerterme:** $\epsilon\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$ 
+5. **A5: Keine perfekte Multikollinearität** Diese Annahme verbietet den Fall,
+dass eine der erklärenden Variablen eine lineare Transformation einer anderen
+erklärenden Variable ist, also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
+Praktisch tritt dieser Fall nur selten auf. In diesem Fall ist $\hat{\beta}$ 
+schlicht nicht definiert. Problematisch wird es aber schon wenn eine erklärende
+Variable *fast* eine lineare Transformation einer anderen ist. Als generellen 
+*take-away* können wir mitnehmen, dass wir in den erklärenden Variablen möglichst
+wenig Redundanz haben sollten.
+
+6. **A6: Normalverteilung der Fehlerterme:** $\epsilon\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$ 
 Niese Annahme ist notwendig für die Hypothesentests und Berechnung von 
@@
 Es ist wichtig zu beachten, dass wir eine Regression mit OLS schätzen können und 
-keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind. 
+keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind.^[
+Die einzige Ausnahme ist A5, denn in diesem Fall ist der Schätzer gar nicht definiert.]
 In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch möglicherweise irreführend. 
@@
 
-1. **A1:** $\mathbb{E}(\epsilon_i)=0$
-
-2. **A3: ** $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$
+1. **A3: ** $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$
 
@@
 
-3. **A5:** $\epsilon \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$
-
-Um die ersten drei Annahmen zu überpüfen bilden wir die $\epsilon_i$ gegen 
+3. **A6:** $\epsilon \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$
+
+Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $\epsilon_i$ gegen 
 $\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot**:
@@
 erklärenden Variablen. Die Annahmen für OLS schließen an sich nur so genannte 
-*perfekte Kollinearität* aus, das heißt die Situation in der eine erklärende 
+*perfekte Kollinearität* (A5) aus, das heißt die Situation in der eine erklärende 
 Variable eine perfekte lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable 

### 2019-11-20 Chap-Formalia.Rmd
Init commit for formalia chapter

# Formale Methoden der Sozioökonomie {#formalia}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

## Einleitung und Überblick

> Refusing to deal with numbers rarely serves the interest of the least well-off.
>
> `r tufte::quote_footer('--- Thomas Piketty')`

In diesem Kapitel werden ausgewählte formale Methoden, die in der 
sozioökonomischen Forschung besonders häufig verwendet werden, und ihre 
Implementierung in R eingeführt.
Dabei gibt dieses Kapitel selbstverständlich nur einen ersten Einblick und die 
Auswahl ist notwendigerweise subjektiv.

Allerdings werden die in diesem Kapitel diskutierten Methoden Ihnen einen guten
Einblick in die formale Forschung im Bereich der Sozioökonomik geben und Ihnen
verdeutlichen wie vielseitig Sie R in Ihrer Forschungstätigkeit - auch abseits
klassischer statistischer Anwendungen - verwenden können.

Zunächst werden wir uns mit der Berechnung von 
[Wachstumsraten](#formalia-wachstum) beschäftigen und dabei besonders die 
Verwendung von Logarithmen besprechen. 
Als nächstes werden Grundlagen der [Differentialrechnung](#formalia-diff) 
wiederholt und ihre Implementierung in R eingeführt. Besondere Beachtung findet
dabei das Thema der Optimierung, das im Forschungsalltag eine besonders wichtige
Rolle spielt.

Als nächstes illustrieren wir die Verwendung von Konzepten aus der 
[linearen Algebra](#formalia-linalg), wobei Sie hier einiges schon aus dem Kapitel
zu den [linearen Modellen]() und der [Einführung in R]() kennen.
Allerdings werden wir anhang konkreter Beispiele noch einmal die Allgegenwärtigkeit
der linearen Algebra verdeutlichen.

Den Schwerpunkt des Kapitels bildet dann der Abschnitt zu [Verteilungen](#formalia-dist).
Die Analyse von Verteilungen spielt eine sehr wichtige Rolle in der Sozioökonomik,
da Themen wie Einkommens- und Vermögensverteilung bzw. Ungleichheitsforschung 
traditionell ein wichtiges Kernthema der Sozioökonomik ausmachen.

In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
```

### 2019-11-20 index.Rmd
Init commit for formalia chapter

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.5.1"
+subtitle: "Version 0.6.0"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "R Skript in der Version 0.5.1"
+description: "R Skript in der Version 0.6.0"
 ---
@@
 | 6: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T7 am 27.11.19 |
-| 7: Fortgeschrittene Ökonometrie | Weitere Konzepte der Ökonometrie | T9-10 am 8.&15.1.20|
-| 8: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
-| A1: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben |Optional; relevant für Aufgabenblätter|
-| A2: Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie  | Wiederholung grundlegender Konzepte der Wahrscheinlichkeitstheorie und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
-| A3: Wiederholung: Deskriptive Statistik  | Wiederholung grundlegender Konzepte der deskriptiven Statistik und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
-| A4: Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik  | Wiederholung von Parameterschätzung, Hypothesentests und Konfidenzintervalle und deren Implementierung in R| Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
-| A5: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |
+| 7: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T7 am 27.11.19 |
+| 8: Fortgeschrittene Ökonometrie | Weitere Konzepte der Ökonometrie | T9-10 am 8.&15.1.20|
+| 9: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
+| A: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben |Optional; relevant für Aufgabenblätter|
+| B: Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie  | Wiederholung grundlegender Konzepte der Wahrscheinlichkeitstheorie und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
+| C: Wiederholung: Deskriptive Statistik  | Wiederholung grundlegender Konzepte der deskriptiven Statistik und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
+| D: Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik  | Wiederholung von Parameterschätzung, Hypothesentests und Konfidenzintervalle und deren Implementierung in R| Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
+| E: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |
 

### 2019-11-20 Chap-Formalia.Rmd
Add outline formalia

@@
 ```
+
+## Wachstumsraten und die Rolle des Logarithmus {#formalia-wachstum}
+
+* Wie berechnet man Wachstumsraten
+* Wie das ganze in Daten mit Gruppen
+* Welche Rolle spielt der Logarithmus? Wann macht es Sinn ihn im Kontext von
+Wachstumsraten zu verwenden?
+* 15 Minuten Wachstum
+  * Log ins Zentrum, mit der relativen Änderungen
+  * Great depression vs. dotcom
+  * Nochmal genauer 
+  * AB mit Wachstumsaufgabe
+
+## Grundlagen der Differentialrechnung {#formalia-diff}
+
+### Einleitung: Differential- und Integralrechnung
+
+### Wiederholung: Ableitungsregeln
+
+* Produkt-, Kettenregeln in Skript
+
+### Ableitungen in R
+
+### Maximierung: die analytische Perspektive
+
+### Maximierung: die algorithmische Perspektive
+
+### Anwendungsbeispiel
+
+TBD, eventuell Beispiel des keynesianischen Modells und der Rolle von Investitionen?
+
+## Lineare Algebra {#formalia-linalg}
+
+* Matrixschreibweise: Beispiel Keynes für Theorie, und OLS 
+  * A la die tauchen häufig auf
+  * Nur Grundregeln, im Aufgabenblatt dann händisch
+
+## Analyse von Verteilungen {#formalia-dist}
+
+* Keine Grundlagen in Wahrscheinlichkeit, aber viel Verteilung
+* Was verstehen wir unter einer Verteilung?
+* Motivationsbeispiel: die Einkommensverteilung in Deutschland 
+* Verteilung in der deskriptiven Statistik und in der Wahrscheinlichkeitstheorie
+* Empirisch häufig zu beobachtende Verteilungen: Normalverteilung, Exponentialverteilung und heavy-tailed Verteilungen
+* Anwendungsbeispiel: die Parteto-Verteilung
+  * Hier würde ich auch auf die Besonderheiten bei der Beschreibung solcher 
+  Verteilung eingehen, z.B. wie kann die Streuung bei Pareto-verteilten Größen
+  beschrieben werden?
+* Anwendung in R: Beschreibung von empirischen Verteilungen, die man aus einem
+Datensatz bekommt
+* Anwendung in R: Schätzen von Verteilungen (hier vielleicht als optionales Add-On was zu den Vermögensstudien)
+* Optional (nur im Skript): Verteilungen mehrerer Variablen

### 2019-11-25 Chap-Formalia.Rmd
Draft for Formale: finish calculus, first draft linear algebra

@@
+---
+output:
+  pdf_document: default
+  html_document: default
+---
 # Formale Methoden der Sozioökonomie {#formalia}
@@
 library(data.table)
+library(icaeDesign)
+library(ggrepel)
+library(ggpubr)
+library(latex2exp)
 ```
 
-## Wachstumsraten und die Rolle des Logarithmus {#formalia-wachstum}
+## Änderungsraten und die Rolle des Logarithmus {#formalia-wachstum}
 
-* Wie berechnet man Wachstumsraten
-* Wie das ganze in Daten mit Gruppen
-* Welche Rolle spielt der Logarithmus? Wann macht es Sinn ihn im Kontext von
-Wachstumsraten zu verwenden?
-* 15 Minuten Wachstum
-  * Log ins Zentrum, mit der relativen Änderungen
-  * Great depression vs. dotcom
-  * Nochmal genauer 
+Die sozioökonomische Forschung beschäftigt sich häufig mit Veränderungen über
+die Zeit. 
+Je nach Fragestellung sind dabei *absolute* oder *relative* Änderungen von 
+Interesse.
+
+Um die Änderungsrate einer Variable $X$ zu berechnen wird folgende
+Formen verwendet:
+
+$$\frac{X_t-X_{t-1}}{|X_{t-1}|}\cdot100\% = \left(\frac{X_t}{|X_{t-1}|}-1\right)\cdot100\%$$
+
+Selbstverständlich können wir auch die Änderung über mehr als einen Zeitschritt
+berechnen. 
+Für die **durchschnittliche Änderungsrate** verwenden wir:
+
+$$\left(\left[ \frac{X_t}{X_{t-s}} \right]^{\frac{1}{s}} -1 \right)\cdot 100\% $$
+
+Umgekehrt können wir den tatsächlichen Wert der Variable $X$ berechnen wenn
+wir Informationen über die jährliche Anderungsrate $x$ haben.
+Hierbei gilt:
+
+$$X_{t+s}=X_t\left(1+x\right)^s$$
+
+Diese Formel kann auch durch Verwendung der *Eulerschen Zahl* $e$
+approximiert werden:
+
+$$X_{t+s}=X_t\left(1+x\right)^s \approx X_t\cdot e^{xs} $$
+
+Diese Approximation wir später hilfreich werden, wenn wir Wachstumsraten in
+logarithmierter Form darstellen wollen.
+
+Wenn $X_t=4$, $s=5$ und $x=0.05$ ergibt sich für den Wert nach $s$ Zeitschritten
+also $X_{t+s}=4\cdot 1.05^5=5.11$. 
+Oder, unter Verwendung der vereinfachten Formel: $4\cdot e^{0.05\cdot 5}=5.13$.
+
+Natürlich können wir auch Änderungen von prozentualen Größen berechnen.
+Wenn die Inflation im Jahr 2010 bei 4% und 2011 bei 5% liegt können wir die
+Änderung folgendermaßen berechnen:
+
+$$\frac{5\%-4\%}{|4\%|}=0.25=25\%$$
+
+Hier von einer 25-prozentigen Änderung zu sprechen ist jedoch nicht eindeutig:
+damit könnte eine relative Änderung von 25% gemeint sein, oder aber eine 
+absolute Änderung von 25%. Daher sprechen wir bei letzterem von einer Änderung
+in *Prozentpunkten*. Im Beispiel haben wir also eine Änderung von einem 
+Prozentpunkt, bzw. einer relativen Änderung von 25%.
+
+In R können wir die Funktionen `lag()` und `lead()` aus dem Paket 
+[dplyr](https://dplyr.tidyverse.org/) [@R-dplyr] 
+verwenden um Änderungsraten zu berechnen.^[Der Funktionsname 'lag' und 'lead' 
+wird leider in sehr vielen Paketen verwendet, u.a. auch in `data.table`.
+Deswegen ist es gerade bei diesen Funktionen besser den expliziten Aufruf
+`dplyr::lag()` und `dplyr::lead()` zu verwenden.]
+`lag()` akzeptieren dabei zwei Argumente: den Vektor der Werte und die Anzahl
+der Schritte, die zurück bzw. vor gesprungen werden sollen.
+
+Entsprechend können wir Änderungsraten folgendermaßen berechnen:
+
+```{r}
+werte <- c(1, 2.2, 3.25, 0.5, 0.1, -0.1, 0.2)
+rel_change <- (werte - dplyr::lag(werte)) / abs(dplyr::lag(werte)) * 100
+rel_change
+```
+
+Die gleiche Syntax können wir auch für die Arbeit mit einem `data.frame` 
+verwenden. 
+Hier müssen wir aber darauf achten, die Daten auch tatsächlich nach dem 
+Beobachtungszeitpunkt zu so sortieren, damit `lag(x, 1)` auch vorherigen Wert
+ausgibt. Dazu verwenden wir die Funktion `arrange()`, welche die Zeilen eines
+`data.frame` gemäß einer oder mehrerer Variablen ordnet:
+
+```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
+beispiel_daten <- WDI::WDI(country = c("AT", "DE"), 
+                           indicator = "NY.GDP.PCAP.KN", 
+                           start = 2014, end = 2018) %>%
+  rename(BIP=NY.GDP.PCAP.KN) %>%
+  select(-iso2c)
+fwrite(beispiel_daten, here("data/tidy/bip_growth.csv"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+beispiel_daten_at <- fread(here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
+  arrange(-year) %>%
+  filter(country == "Austria")
+```
+
+```{r}
+head(beispiel_daten_at, 4)
+```
+```{r}
+beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
+  arrange(year)
+head(beispiel_daten_at, 4)
+```
+
+```{r}
+beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
+  mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100)
+beispiel_daten_at
+```
+
+Falls wir innerhalb des Datensatzes unterschiedliche Beobachtungsobjekte haben,
+z.B. verschiedene Länder, müssen wir den Datensatz vor Berechnung der 
+Wachstumsrate gruppieren:
+
+```{r, echo=FALSE}
+beispiel_daten <- fread(here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
+  arrange(-year) 
+```
+
+```{r}
+head(beispiel_daten, 4)
+```
+
+```{r}
+beispiel_daten <- beispiel_daten %>%
+  arrange(country, year) %>%
+  group_by(country) %>%
+  mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100) %>%
+  ungroup()
+beispiel_daten
+```
+
+Häufig werden Wachstumsraten in ihrer lograrithmierten Form präsentiert.
+Wir können nämlich die Formel zur Berechnung von Änderungsprozessen 
+folgendermaßen approximieren:
+
+$$\left(\left[ \frac{X_t}{X_{t-s}} \right]^{\frac{1}{s}} -1 \right)\approx \ln \left(\frac{X_t}{X_{t-s}}\right)/t=\frac{\ln(X_t)-ln(X_{t-s})}{t}$$
+
+Sie fragen sich vielleicht warum wir uns mit der Verwendung des Logarithmus
+überhaupt beschäftigen, wo durch die 'Vereinfachung' doch eine kleine 
+Ungenauigkeit eingeführt wird? Tatsächlich ist die Verwendung des Logarithmus 
+häufig hilfreich für die grafische Darstellung von Wachstumsraten:^[Zur 
+Transformation der y-Achse verwenden wir in `ggplot2` die Funktion
+`scale_y_continuous()` und setzen das Argument `trans = "log"`.]
+
+```{r, echo=FALSE}
+x0 <- 100
+x <- c(x0, rep(NA, 99))
+for (i in 2:100){
+  x[i] <- x[i-1]*1.02
+}
+expl_data <- data.frame(
+  y=x, x=1:100
+)
+
+plot_normal <- ggplot(data = expl_data, 
+                      mapping = aes(x=x, y=y)
+                      ) + 
+  geom_line() +
+  theme_icae() +
+  labs(title = "Normale Darstellung")
+
+plot_log <- ggplot(data = expl_data, 
+                      mapping = aes(x=x, y=y)
+                      ) + 
+  geom_line() +
+  theme_icae() +
+  ylab("log(y)") +
+  scale_y_continuous(trans = "log") +
+  labs(title = "Logarithmierte Darstellung")
+
+ggpubr::ggarrange(plot_normal, plot_log, ncol = 2)
+```
+
+In dieser Darstellung gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
+*relative* Änderung der Variable an.
+Das bedeutet, dass wenn wir im logarithmierten Plot eine lineare Steigung
+haben wächst die Variable konstant mit der gleichen Wachstumsrate über die Zeit -
+so wie im obigen Beispiel.
+
+Diese Art der Darstellung ist zum Beispiel bei der langfristigen Betrachtung von
+Wachstumsraten und dem Vergleich zwischen Ländern sehr hilfreich, da Unterschiede 
+in der logarithmierten Darstellung besser erkennbar sind:
+
+```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
+hist_data <- fread(here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
+                   colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 2))
+                   ) %>%
+  filter(Entity %in% c("India", "China", "Japan"), # "Germany", "Italy", 
+         Year>1599) %>%
+  rename(Land=Entity, Jahr=Year, BIP_pk=`GDP per capita (int.-$) ($)`)
+
+plot_norm <- ggplot(
+    data = hist_data, 
+    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
+  ) +
+  geom_line() +
+  theme_icae() +
+  scale_x_continuous(
+    limits = c(1600, 2100), 
+    expand = c(0, 0), 
+    breaks = seq(1600, 2000, 100)
+    ) +
+  ylab("BIP pro Kopf") +
+  geom_label_repel(
+    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
+    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
+                  color=Land, label=Land), 
+    nudge_x = 50,
+    show.legend = FALSE) +
+  labs(title = "BIP pro Kopf",
+     caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
+  scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  theme(axis.title.x = element_blank())
+
+plot_log <- ggplot(
+    data = hist_data, 
+    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
+  ) +
+  geom_line() +
+  theme_icae() +
+  scale_x_continuous(
+    limits = c(1600, 2100), 
+    expand = c(0, 0), 
+    breaks = seq(1600, 2000, 100)
+    ) +
+  scale_y_continuous(name="BIP pro Kopf (logarithmiert)", 
+                     trans = "log") +
+  geom_label_repel(
+    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
+    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
+                  color=Land, label=Land), 
+    nudge_x = 50,
+    show.legend = FALSE) +
+  labs(title = "BIP pro Kopf (logarithmiert)",
+       caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
+  scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  theme(axis.title.x = element_blank())
+
+ggarrange(plot_norm, plot_log, nrow = 2, 
+          common.legend = T, legend = "none")
+```
+
+Das folgende Beispiel zeigt wie wichtig eine solche Darstellung sein kann um
+Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben, 
+vergleichbar zu machen:
+
+```{r, echo=FALSE}
+shiller_data <- fread(here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
+                      colClasses = c("double", "double"), 
+                      sep = ";", dec = ",") %>%
+  mutate(SP500_log=log(SP500),
+         SP500_log=(SP500_log-first(SP500_log))*100 )
+
+shiller_norm <- ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500)) +
+  annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-100, ymax=500, geom = "rect", 
+            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
+  annotate(x=1930, y=690, geom = "text", color="#002b80",
+           label="Große Depression", hjust=0.25) +
+  annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=500, ymax=1600, geom = "rect", 
+           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
+  annotate(x=1985, y=1800, geom = "text", color="#800000",
+           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "S&P 500 (abs.)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
+  ylab("S&P 500 (abs.)") +
+  theme_icae()
+
+shiller_log <- ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500_log)) +
+  annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-20, ymax=200, geom = "rect", 
+            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
+  annotate(x=1930, y=250, geom = "text", color="#002b80",
+           label="Große Depression", hjust=0.25) +
+  annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=450, ymax=600, geom = "rect", 
+           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
+  annotate(x=1982, y=620, geom = "text", color="#800000",
+           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25, vjust=0) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "S&P 500 (log)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
+  ylab("S&P 500 (log, 1871=0)") +
+  scale_y_continuous() +
+  theme_icae()
+
+ggarrange(shiller_norm, shiller_log, nrow = 2)
+```
+
+Während die absoluten Zahlen die Volatilität während der Großen Depression
+verschwindend gering erscheinen lassen wird im unteren Graph deutlich, dass
+die Volatilität damals tatsächlich noch größer war.
+
+Um die Achsen intuitiver verständlich zu machen habe ich von allen Werten den
+Wert für 1871 (die erste Beobachtung) abgezogen und den Wert für 1871 somit auf
+Null normiert. Zudem habe ich die Werte mit 100 multipliziert, sodass eine 
+Änderung von 1 auf der y-Ache zu einer einprozentigen Änderung des S&P Kurses
+korrespondiert.
+
+[Später]() werden wir zudem lernen, dass die logarithmierte Form die Analyse
+von Wachstumsraten in linearen Regressionsmodellen deutlich vereinfacht.
+
   * AB mit Wachstumsaufgabe
@@
 
+Die Differentialrechnung ist eng verwandt mit der Integralrechnung:
+in beiden Bereichen studiert man die Veränderungen von Funktionen.
+Während die Differentialrechnung sich mit der lokalen Änderung einer Funktion
+beschäftig, also vor allem versucht die Steigung der durch die Funktion 
+definierten Kurven zu berechnen, studiert die Integralrechnung die 
+Grafisch bedeutet dies, dass man mit den Flächen unter bzw. zwischen Kurven
+interessiert ist.
+
+Die beiden Bereiche sind eng miteinander verbunden.
+Besonders deutlich wird das in dem so genannten *Fundamentalsatz der Analysis* 
+(auch: *Hauptsatz der Differential- und Integralrechnung*) deutlich.
+
+In der Differentialrechnung leiten wir Funktionen *ab* und in der 
+Integralrechnung leiten wir Funktionen *auf*. Der Fundamentalsatz der Analysis
+zeigt, dass die beiden Vorgehensweise jeweils die Umkehrung des anderen Darstellen:
+Die Ableitung einer Aufleitung führt zur gleichen Ausgangsfunktion, genauso wie
+die Aufleitung der Ableitung ebenfalls wieder zur Ausgangsfunktion führt.
+
+In der Ökonomik spielen beide Bereiche eine wichtige Rolle, der Fokus wird in
+diesem Kapitel jedoch auf der Differentialrechnung liegen, deren 
+Anwendungsgebiet noch einmal breiter ist: 
+wann immer Sie eine Funktion maximieren oder minimieren bedienen Sie sich 
+Methoden der Differentialrechnung.
+Und Maximierung spielt nicht nur in den herkümmlichen Modellen, die auf dem
+*homo oeconomicus* aufbauen, eine wichtige Rolle, auch in zahlreichen anderen
+Modellierungsparadigmen und genauso in der Ökonometrie spielt die 
+Maximierung eine wichtige Rolle.
+
 ### Wiederholung: Ableitungsregeln
 
-* Produkt-, Kettenregeln in Skript
+Für einfache Funktionen gibt es unmittelbare Ableitungsregeln, die uns für jeden 
+Ausdruck die entsprechende Ableitung geben. Komplexere Ausdrücke versucht man
+über entsprechende Regeln auf diese einfacheren Ausdrücke zurückzuführen und 
+Ableitungen von komplexeren Funktionen somit 'Stück für Stück' durchzuführen.
+Bei den komplexeren Ableitungsregeln handelt es sich insbesondere die Summen-, 
+Produkt- und Quotientenregel.
+Vorher wollen wir uns aber mit den einfachen Grundregeln vertraut machen.
+
+Die Ableitung der Funktion $f(x)$ wird als $f'(x)$ oder mit 
+$\frac{\partial f(x)}{\partial x}$ bezeichnet. Letztere Formulierung ist 
+besonders hilfreich wenn eine Funktion im Bezug auf verschiedene Variablen
+abgeleitet ist, das unter dem Bruchstrich noch einmal explizit angegeben wird
+nach welcher Variable die Funktion abgeleitet wird.
+
+Grundsätzlich gilt, dass die Ableitung einer Konstanten gleich Null ist:
+
+$$\frac{\partial a}{\partial x} = 0$$
+
+Die Ableitung einer Potenz funktioniert folgendermaßen:
+
+$$\frac{\partial x^n}{\partial x}=nx^{n-1}$$
+
+Besteht unsere komplexere Funktion $f(x)$ aus der Summe von Teilfunktionen
+verwenden wir die **Summenregel**. 
+Diese besagt, dass die Ableitung von $f(x) = u(x) + v(x)$ einfach die Summe der 
+Ableitungen der Teilfunktionen $u$ und $v$ sind:
+
+$$f'(x_0)=u'(x_0) + v'(x_0)$$
+Wenn wir also die Funktion $f(x)=3x^2+4x$ ableiten wollen geht dies nach der
+Summenregel folgendermaßen:
+
+\begin{align}
+f'(x)&=u'(x)+v'(x)\\
+u(x)&=3x^2, u'(x)=6x\\
+v(x)&=4x, v'(x)=4\\
+f'(x)&= 6x + 4
+\end{align}
+
+Die Summenregel funktioniert natürlich äquivalent auch für den Fall in dem
+die Teilfunktionen substrahiert werden.
+
+Werden die Teilfunktionen nicht summiert sondern multipliziert verwenden wir die
+**Produktregel**.
+Gehen wir wieder davon aus, dass wir eine komplexe Funktion $f(x)=u(x)v(x)$ ableiten
+wollen. 
+Ein Beispiel wäre $f(x)=(4+x^2)(1-x^3)$, wobei $u(x)=(4+x^2)$ und $v(x)=(1-x^3)$.
+
+Insbesondere gilt hier:
+
+$$f'(x_0)=u'(x_0)\cdot v(x_0) + u(x_0)\cdot v'(x_0)$$
+
+Wir können die komplexere Gesamtfunktion also ableiten indem wir die einzelnen
+Teile separat ableiten und jeweils mit den Ausgangsfunktionen multiplizieren.
+Für unser Beispiel mit $f(x)=(4+x^2)(1-x^3)$ hätten wir also:
+
+\begin{align}
+f'(x)&=u'(x)\cdot v(x) + u(x)\cdot v'(x)\\
+u(x)&=(4+x^2), u'(x)=2x\\
+v(x)&=(1-x^3), v'(x)=3x\\
+f'(x)&=2x(1-x^3) + 3x(4+x^2)) =2x-2x^4 + 12x + 3x^3=-2x^4+3x^3+14x 
+\end{align}
+
+Wenn die beiden Teilfunktionen dagegen dividiert werden müssen wir die 
+**Quotientenregel** anwenden. 
+Hier gehen wir also von dem Fall $f(x)=\frac{u(x)}{v(x)}$ aus, z.B. von
+$f(x)=\frac{x^2}{2x}$.
+
+In diesem Fall gilt:
+
+$$ f'(x_0) = \frac{u'(x_0)\cdot v(x_0) - u(x_0)\cdot v'(x_0)}{\left(v(x_0)\right)^2}$$
+
+Für unser Beispiel hätten wir dann:
+
+\begin{align}
+f'(x)&=\frac{u'(x)\cdot v(x) - u(x)\cdot v'(x)}{\left(v(x)\right)^2}\\
+u(x)&=x^2, u'(x)=2x\\
+v(x)&=2x, v'(x)=2\\
+f'(x)&=\frac{2x\cdot 2 - x^2\cdot 2}{v(x)^2}=\frac{2x-2x^2}{(2x)^2}
+\end{align}
+
+Zuletzt betrachten wir noch die **Kettenregel**, die es uns erlaubt 
+geschachtelte Funktionen abzuleiten. 
+Darunter verstehen wir Funktionen $f(x)=u(x) \circ v(x)=u(v(x))$.
+Hier gilt:
+
+$$(u\circ v)'(x_0) = u'\left(v(x_0)\right) \cdot v'(x_0)$$
+Man leitet also die 'innere' Funktion $v(x)$ normal ab und multipliziert diese
+Ableitung mit der Ableitung der 'äußeren' Funktion $u(v)$ an der Stelle $v(x_0)$.
+Am einfachsten ist das mit einem Beispiel nachzuvollziehen in dem 
+$f(x)=\left( x^2+4\right)^2$, also $u(v)=v^2$ und $v(x)= x^2+4$.
+
+Insgesamt bekommen wir also:
+
+\begin{align}
+f'(x)&=u'\left(v(x_0)\right) \cdot v'(x_0)\\
+u(v)&=v^2, u'(v)=2v\\
+v(x)&=x^2+4, v'(x)=2x\\
+f'(x)&=2(x^2+4)\cdot 2x 
+\end{align}
 
@@
 
+Sie müssen Ableitungen nicht händisch ausrechnen, sondern können die Funktionen
+auch in R direkt ableiten lassen.
+Dazu verwenden wir die Funktion `expression()` um unsere abzuleitende Funktion 
+zu definieren und dann die Funktion `D()` um die Ableitung zu bilden.
+
+Betrachten wir folgendes Beispiel:
+
+$$f(x) = x^2 + 3x$$
+
+Zunächst wird die Funktion in eine `expression` übersetzt:
+
+```{r}
+f <- expression(x^2+3*x)
+f
+```
+
+Eine solche `expression` können Sie über die Funktion `eval()` für konkrete
+Werte ausrechnen lassen:
+
+```{r}
+x <- 1:5
+eval(f)
+```
+
+Zudem können wir mit der Funktion `D()` direkt die Ableitung einer `expression`
+berechnen:
+
+```{r}
+D(f, "x")
+```
+
+Wir haben also:
+
+$$\frac{\partial f(x) }{\partial x}=2x+3$$
+
+Wir können Aufrufe von `D()` auch verschachteln um höhere Ableitungen zu
+berechnen:
+
+```{r}
+D(D(f, "x"), "x")
+```
+
+$$\frac{\partial f(x) }{\partial x^2}=2$$
+
 ### Maximierung: die analytische Perspektive
+
+Eine der wichtigsten Anwendungen der Differentialrechnung ist die Berechnung von
+Minima und Maxima, so genannten Extrema, einer Funktion.
+Die interessierende Funktion wird in diesem Kontext in der Regel *Zielfunktion*
+genannt.
+
+Die Differentialrechnung spielt hier eine wichtige Rolle, denn Exterma sind 
+dadurch gekennzeichnet, dass die Ableitung einer Funktion an Ihren Extrempunkten
+gleich Null ist. 
+Weil die Nullstellen einer Funktion wiederum recht leicht zu finden sind,
+bietet es sich an, Extrema über die Ableitung einer Funktion zu suchen.
+
+Die genauen Details des Verfahrens werden hier nicht besprochen, es gibt jedoch
+zahlreiche gute Lehrbücher.
+Hier soll es eher um die grundsätzliche Intuition gehen.
+
+Wichtig ist die Unterscheidung zwischen *lokalen* und *globalen* Extremwerten.
+Das *globale* Maximum (Minimum) liegt an dem Punkt im Definitionsbereich einer 
+Funktion, der zu dem größten (kleinsten) Wert im Wertebereich der Funktion führt.
+Das *lokale* Maximum (Minimum) ist für eine bestimmte Teilmenge des Definitionsbereichs
+der Funktion definiert und bezeichnet den Punkt mit dem größten (kleinsten) Wert
+*innerhalb dieser Teilmenge*.
+
+Formal exakt können wir die Punkte folgendermaßen definieren, wenn wir von einer 
+Funktion $f$ mit Definitionsbereich $D\subseteq\mathbb{R}$ und Wertebereich 
+$\mathbb{R}$, also $f: D\rightarrow \mathbb{R}$ ausgehen.
+
+Dann hat $f$ ein *lokales Minimum*  im Intervall $I=(a,b)$ am Punkt 
+$(x^*, f(x^*))$ wenn $f(x^*)\leq f(x) \forall x \in I \cap D$. 
+Analog sprechen wir bei dem Punk $(x^*, f(x^*))$ von einem *lokalen Maximum* im 
+Intervall $I=(a,b)$ wenn $f(x^*)\geq f(x) \forall x \in I \cap D$.
+
+Wir sprechen beim Punkt $(x^*, f(x^*))$ von einem *globalen Minimum* wenn
+$f(x^*)\leq f(x) \forall x \in x \in D$ und von einem *globalen Maximum* wenn
+$f(x^*)\geq f(x) \forall x \in x \in D$.
+
+Im folgenden Beispiel sehen wir die Extremwerte der Funktion 
+$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$:
+
+```{r, echo=FALSE}
+f_2 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2
+
+data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
+  rowwise() %>%
+  mutate(y_2 = f_2(x))
+
+mult_max <- ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
+  geom_line() +
+  ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
+  coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
+                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
+  annotate(geom = "text", label="Lokales Maximum", 
+           x = -0.7743199, y = 4.4) +
+  annotate(geom = "segment", 
+           x = -0.7743199, xend = -0.7743199,
+           y=0, yend = 4.108106) +
+  annotate(geom = "text", label="Globales Maximum", 
+           x = 1.215492, y = 9.4) +
+  annotate(geom = "segment", 
+           x = 1.215492, xend = 1.215492,
+           y=0, yend = 9.032067) +
+  annotate(geom = "text", label="Lokales Minimum", 
+           x = -7.54766e-06, y = 2.7) +
+  annotate(geom = "segment", 
+           x = -7.54766e-06, xend = -7.54766e-06,
+           y=0, yend = 2) +
+  theme_icae() 
+mult_max
+```
+
+Es kann gezeigt werden, dass eine **notwendige Bedingung** für die Existenz eines
+Extremwertes am Punkt $x^*$ ist, dass $f'(x^*)=0$.
+Daher ist der erste Schritt bei der analytischen Suche nach Extremwerten immer
+die Ableitung der Funktion und die Identifikation der Nullstellen. 
+Als nächstes untersucht man die **hinreichenden Bedingungen**, die einem 
+genauere Informationen über den Punkt geben.
+
+Hierbei hat sich folgende Heuristik in der Praxis bewährt:^[Diese Klassifizierung
+ist nicht erschöpfend und in einigen Fällen uneindeutig. Tatsächlich gilt 
+folgendes: sei $f^n(x)$ die $n$-te Ableitung von $f(x)$. Wenn $f'(x)=0$ und 
+die erste von Null verschiedene höhere Ableitung eine Ableitung gerader Ordnung 
+haben wir einen Extrempunkt, ansonsten einen Sattelpunkt. Ansonsten gilt auch,
+dass bei $f^n(x)>0$ ein Minimum und bei $f^n(x)<0$ ein Maximum vorliegt.]
+
+| 1. Ableitung | 2. Ableitung | Ergebnis |
+|:------------:+:------------:+----------|
+| $f'(x)=0$    | $f''(x)>0$   | Minimum  |
+| $f'(x)=0$    | $f''(x)<0$   | Maximum  |
+| $f'(x)=0$    | $f''(x)=0$   | Wendepunkt |
+
+Das ganze funktioniert natürlich nur wenn eine Funktion auch tatsächlich eine
+Ableitung besitzt, es sich also um eine differenzierbare Funktion handelt. 
+Daher wird das auch in vielen ökonomischen Modellen angenommen.
+
+Um herauszufinden ob es sich um ein *globales* Extremum handelt müssen wir die
+Werte der Extrema vergleichen. Es gibt auch noch einige Heuristiken für besondere
+Sub-Klassen von Funktionen, die wir hier aber nicht genauer diskutieren wollen.
+
+Wenn die Funktion unter bestimmten *Bedingungen* maximiert (minimiert) werden
+soll, sprechen wir von einem *Maximierung unter Nebenbedingung*. 
+Die Standard-Methode hier ist die so genannte *Lagrange-Optimierung*.
+Details finden sich in zahlreichen Lehrbüchern, z.B. in @chiang
 
@@
 
+Bei vielen Funktionen wäre die analytische Berechnung von Extrema zu aufwendig
+oder gar nicht möglich. 
+Daher verwendet man den Computer um die Extrema zu finden. 
+Das ist bei einfachen Funktionen kein großes Problem, da Sie sich für folgenden 
+Fall leicht vorstellen können, dass der Computer einfach mit einem beliebigen
+Startwert $x_0$ anfängt und sich so lange auf dem Definitionsbereich fortbewegt
+solange der Funktionsweg steigt und damit dann in jedem Fall den Punkt $x^*_{globmax}$
+identifiziert. Für Funktionen mit lokalen Extremwerten funktioniert das natürlich
+nicht mehr:
+
+```{r, echo=FALSE}
+f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2
+
+f_2 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2
+
+data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
+  rowwise() %>%
+  mutate(y_1 = f_1(x),
+         y_2 = f_2(x))
+
+one_max <- ggplot(data, aes(x=x, y=y_1)) +
+  geom_line() +
+  ggtitle(TeX("$f(x)=-8x^2 + 2$")) +
+  coord_cartesian(ylim = c(-2, 2.5), 
+                  xlim = c(-0.75, 0.75), 
+                  expand = c(0)) +
+  theme_icae()
+
+mult_max <- ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
+  geom_line() +
+  ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
+  coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
+                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
+  theme_icae()
+
+ggarrange(one_max, mult_max, ncol = 2)
+```
+
+Bei der linken Funktion ist es mit einem solchen Vorgang recht einfach das 
+Maximum bei $x=0$ zu finden, aber bei der rechten Funktion würde das gleiche 
+möglicherweise dazu führen, dass der Computer auf dem lokalen Extremum bei 
+$x=0.77$ 'stecken bleibt'.
+
+Um das zu vermeiden verwenden die Optimierungsalgorithmen einige Tricks.
+Für die R-Funktion `optim()` können Sie z.B. zwischen sieben solcher ausgefeilter
+Algorithmen wählen. Schauen Sie einmal in die Hilfefunktion wenn Sie mehr Informationen
+über diese Algorithmen bekommen möchten.^[Gerade bei komplexeren Methoden müssen 
+Sie als Nutzer\*in jedoch in der Regel
+nachhelfen und der Opimierungsfunktion weitere Hinweise zur Funktion angeben. 
+Für unsere Anwendungsbeispiele ist das nicht weiter relevant, Sie sollten die
+Problematik jedoch im Hinterkopf behalten.]
+
+Wichtig zu unterscheiden ist die Art der zu opmtimierenden Funktion und der 
+Nebenbedingungen.
+Grob können wir zwischen den folgenden drei Fällen unterscheiden:
+
+1. **Lineares Programmieren (LP)**: Sowohl Zielfunktion als auch Nebenbedingungen sind
+linear. Beispiel: $\max s.t. Ax<b, x\geq 0$
+2. **Quadratisches Programmieren (QP)** Zielfunktion ist quadratisch, Nebenbedingungen 
+sind linear. Beispiel: $\max s.t. Ax<b, x\geq 0$
+3. **Nicht-lineares Programmieren (NLP)**: Die Zielfunktion oder zumindest eine 
+Nebenbedingung ist nicht-linear.
+
+Die Unterscheidung spielt eine ähnliche Rolle wie die Unterscheidung 
+verschiedener Skalenstufen bei der Datenanalyse: 
+je nach Art des Problems müssen wir andere Methoden anwenden. 
+In diesem Fall bedeutet das, dass wir für unterschiedliche Arten von Funktionen
+andere Pakete verwenden müssen um Extremwerte zu finden.
+Zusätzlich gibt es aber auch noch ein paar *general-purpose*-Funktionen, die wir
+auf alle Klassen anwenden können - auf Kosten der Performance:
+
+| **Art** | **Optimierungsfunktion** | **Paket**  |
+|-----------+------------------------+------------|
+| Allgemein | `optimize()`, `optim()`| `base`     |
+| LP        | `lp()`                 | `lpSolve`  |
+| QP        | `solve.QP()`           | `quadprog` |
+| NLP       | `optimize()`           | `optimize` |
+| NLP       | `optimx()`             | `optimx`   |
+
+Das Schöne ist dass trotzd der Vielzahl an Paketen alle Optimierungsfunktionen
+nach einem sehr ähnlighcn Schema aufgebaut sind. Die ersten beiden Argumente
+sind immer die Zielfunktion und die Nebenbedingungen. Danach folgen Argumente
+mit denen Sie die Suchintervalle, den konkreten Algorithmus oder weitere 
+Spezifika festlegen können.
+
+Im Folgenden wollen wir anhand einiger einfacher Beispiele sehen wie Sie 
+Optimierungsprobleme in R lösen können.
+Für eine tiefergehende Auseinandersetzung verweisen wir auf die entsprechenden
+spezialisierten Einführungen.
+
+Betrachten wir die folgende Zielfunktion:
+
+$$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$$
+In R:
+```{r}
+f_1 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2
+```
+
+Grafisch sieht die Funktion folgendermaßen aus, sie verfügt also über ein 
+lokales Maximum bei $x_a=-0.77$, ein lokales Minimum bei $x_b=0$ und ein globales 
+Maximum bei $x_c=1.22$:
+
+```{r,echo=FALSE}
+data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
+  rowwise() %>%
+  mutate(y = f_1(x))
+
+ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
+  geom_line() +
+  ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
+  coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
+                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
+  theme_icae() 
+```
+
+Wir können für solcherlei eindimensionale Probleme die Funktion `optimize()` 
+verwenden:
+
+```{r}
+opt_obj <- optimize(f = f_1, 
+                    lower = -1.25, upper = 1.75, 
+                    maximum = FALSE)
+```
+
+Das Ergebnis ist eine Liste mit zwei Elementen. 
+Dem x-Wert des gesuchten Minimums:
+
+```{r}
+opt_obj[["minimum"]]
+```
+
+Und dem dazugehörigen Funktionswert:
+
+```{r}
+opt_obj[["objective"]]
+```
+
+Falls wir ein Maximum suchen setzen wir `maximum=TRUE`:
+
+```{r}
+opt_obj_max <- optimize(f = f_1, 
+                        lower = -1.25, upper = 1.75, 
+                        maximum = TRUE)
+opt_obj_max
+```
+
+Falls wir den Suchbereich entsprechend einschränken finden wir das lokale 
+Maximum auf der linken Seite:
+
+```{r}
+opt_obj_max <- optimize(f = f_1, 
+                        lower = -1.25, upper = 0, 
+                        maximum = TRUE)
+opt_obj_max
+```
+
+Wir sind übrigens nicht auf eindimensionale Funktionen beschränkt.
+Wir können z.B. auch die folgende Zielfunktion optimieren:
+
+$$f(x,y)=(a-x)^2 + b(y-x^2)^2$$
+
+```{r}
+f_2 <- function(x, a=1, b=100){
+  (a - x[1])**2 + b*(x[2]-x[1]**2)**2
+}
+```
+
+Bei dieser Funktion handelt es sich um die in der Optimierung sehr häufig
+als Benchmark verwendete 
+[Rosenbrock Funktion](https://en.wikipedia.org/wiki/Rosenbrock_function).
+Grafisch können wir solche Funktionen mit Hilfe einer *Heatmap* darstellen,
+wobei wir hier annehmen, dass $a=1$ und $b=100$:
+
+```{r}
+x <- seq(-2, 2, length.out = 150)
+y <- seq(-1, 3, length.out = 150)
+data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
+  rowwise() %>%
+  mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))
+
+ggplot(data, aes(X, Y, fill= Z)) + 
+  geom_tile() +
+  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
+  scale_y_continuous(expand = c(0,0)) +
+  scale_fill_icae(palette = "hot", discrete=FALSE) +
+  theme_icae() +
+  theme(legend.position = "right")
+```
+
+Da es sich jetzt ein mehrdimensionales Problem handelt verwenden wir die Funktion
+`optim()` anstatt von `optimize()`. Die Handhabung ist aber sehr ähnlich.
+Als erstes Argument übergeben wir `par` unsere ersten Vermutungen für das 
+Extremum, also die Werte, mit der die Funktion ihre Suche beginnen soll.
+Danach als zweites Argument `fn` die zu optmierende Funktion.
+Falls diese Funktion noch weitere Argumente akzeptiert können wir die hier auch
+einfach hinzufügen. Für unseren Fall haben wir also:
+
+```{r}
+opt_objekt <- optim(
+  par = c(1, 1),
+  fn = f_2
+  )
+```
+
+Zunächst schauen wir ob der Algorithmus erfolgreich einen Extremwert 
+gefunden hat. Bei erfolgreicher Suche hat der Listeneintrat `convergence` den 
+Wert `0`:
+
+```{r}
+opt_objekt[["convergence"]] == 0 
+```
+
+Die optimalen Argumente erhalten wir über den Listeneintrag `par`:
+
+```{r}
+opt_objekt[["par"]]
+```
+
+Und den Wert der Zielfunktion im Extremum über den Listeneintrag `value`:
+
+```{r}
+opt_objekt[["value"]]
+```
+
+Wenn wir `optim` übrigens zur Maximierung einsetzen wollen müssen wir nichts
+weiter tun als dem Argument `control` eine Liste mit dem Eintrag `fnscale=-1`
+zu übergeben:
+
+```{r}
+f_x <- function (x) 4*x - x**2
+opt_objekt <- optim(
+  c(1),
+  fn = f_x, 
+  method = "Brent", 
+  lower = -4, upper = 4,
+  control = list(fnscale=-1)
+  )
+
+opt_objekt$convergence == 0
+opt_objekt$par
+opt_objekt$value
+```
+```{r, echo=FALSE}
+plot_data <- data.frame(x=seq(-4, 4, 0.1)) %>% 
+  rowwise() %>% mutate(y=f_x(x))
+ggplot(
+  data = plot_data,
+  mapping = aes(x=x, y=y)) +
+  ggtitle(TeX("$f(x) = 4x - x^2$")) +
+  geom_line() +
+  coord_cartesian(ylim = c(-10, 5), xlim = c(-2, 4)) +
+  annotate(geom="segment",
+           x=opt_objekt$par,
+           xend=opt_objekt$par,
+           y = -50,
+           yend = opt_objekt$value) +
+  theme_icae()
+```
+
 ### Anwendungsbeispiel
 
-TBD, eventuell Beispiel des keynesianischen Modells und der Rolle von Investitionen?
+TBD, aber eventuell gar nicht nötig? Vielleicht ein Beispiel mit dem 
+Keynes Modell und Investitionen?
 
@@
   * Nur Grundregeln, im Aufgabenblatt dann händisch
+
+Bei Matrizen handelt es sich um zweidimensionale Objekte mit Zeilen und Spalten,
+bei denen es sich jeweils um atomare Vektoren handelt.
+
+* Was macht lineare Algebra
+* Was macht eine Matrix: Vektorraum etc.
+* Warum ist das in der Ökonomik so wichtig
+
+### Einführung zu Matrizen
+
+Matrizen werden mit der Funktion `matrix()`erstellt.
+Diese Funktion nimmt als erstes Argument die Elemente der Matrix und dann
+die Spezifikation der Anzahl von Zeilen (`nrow`) und/oder der Anzahl von
+Spalten (`ncol`):
+
+```{r}
+m_1 <- matrix(11:20, nrow = 5)
+m_1
+```
+Wie können die Zeilen, Spalten und einzelne Werte folgendermaßen extrahieren
+und ggf. Ersetzungen vornehmen:
+
+```{r}
+m_1[,1] # Erste Spalte
+```
+
+```{r}
+m_1[1,] # Erste Zeile
+```
+
+```{r}
+m_1[2,2] # Element [2,2]
+```
+
+### Grundregeln der Matrizenalgebra
+
+Matrizenalgebra spielt in vielen statistischen Anwendungen eine wichtige Rolle.
+Sie funktioniert aber ein wenig anders als die 'herkömmliche' Algebra, mit denen
+die meisten von Ihnen schon vertraut sein werden.
+Zum Glück ist es in R sehr einfach die typischen Rechenoperationen für Matrizen 
+zu implementieren. Im folgenden werden wir die wichtigsten Rechenregeln für 
+Matrizen kurz einführen und dabei die folgenden Beispielmatrizen verwenden:
+
+$$A = \left( 
+\begin{array}{rrr}                                
+1 & 6 \\                                               
+5 & 3 \\                                               
+\end{array}
+\right) \quad B = \left( 
+\begin{array}{rrr}                                
+0 & 2 \\                                               
+4 & 8 \\                                               
+\end{array}\right)$$
+
+```{r}
+matrix_a <- matrix(c(1,5,6,3), ncol = 2)
+matrix_b <- matrix(c(0,4,2,8), ncol = 2)
+```
+
+**Skalar-Addition**
+
+$$4+\boldsymbol{A}=
+\left( 
+\begin{array}{rrr}                                
+4+a_{11} & 4+a_{21} \\                                               
+4+a_{12} & 4+a_{22} \\                                               
+\end{array}
+\right)$$
+
+In R:
+
+```{r}
+4 + matrix_a
+```
+
+**Matrizen-Addition**
+
+$$\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}=
+\left(
+\begin{array}{rrr}                                
+a_{11} + b_{11} & a_{21} + b_{21}\\                                               
+a_{12} + b_{12} & a_{22} + b_{22}\\                                               
+\end{array}
+\right)$$
+
+```{r}
+matrix_a + matrix_b
+```
+
+**Skalar-Multiplikation**
+
+$$2\cdot\boldsymbol{A}=
+\left( 
+\begin{array}{rrr}                                
+2\cdot a_{11} & 2\cdot a_{21} \\                                               
+2\cdot a_{12} & 2\cdot a_{22} \\                                               
+\end{array}
+\right)$$
+
+```{r}
+2*matrix_a
+```
+
+**Elementenweise Matrix Multiplikation (auch 'Hadamard-Produkt')**
+
+$$\boldsymbol{A}\odot\boldsymbol{B}=
+\left(
+\begin{array}{rrr}                                
+a_{11}\cdot b_{11} & a_{21}\cdot b_{21}\\                                               
+a_{12}\cdot b_{12} & a_{22}\cdot b_{22}\\                                               
+\end{array}
+\right)$$
+
+```{r}
+matrix_a * matrix_b
+```
+
+**Matrizen-Multiplikation**
+$$\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
+\left(
+\begin{array}{rrr}                                
+a_{11}\cdot b_{11} + a_{12}\cdot b_{21} & a_{11}\cdot b_{21}+a_{12}\cdot b_{22}\\                     
+a_{21}\cdot b_{11} + a_{22}\cdot b_{21} & a_{21}\cdot b_{12}+a_{22}\cdot b_{22}\\                     
+\end{array}
+\right)$$
+
+```{r}
+matrix_a %*% matrix_b
+```
+
+**Matrizen invertieren**
+
+Die Inverse einer Matrix $\boldsymbol{A}$, $\boldsymbol{A}^{-1}$, ist 
+definiert sodass gilt
+$$\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}$$
+Sie kann in R mit der Funktion `solve()` identifiziert werden:
+
+```{r}
+solve(matrix_a)
+```
+```{r}
+matrix_a %*% solve(matrix_a)
+```
+
+Die minimalen Abweichungen sind auf machinelle Rundungsfehler zurückzuführen und
+treten häufig auf.
+
+### Anwendungsbeispiel 1: OLS-Regression
+
+### Anwendungsbeispiel 2: Das einfache Keynesianische Modell
+
+### Weiterführende Literatur
+
+Es gibt im Internet zahlreiche gute Überblicksartikel zum Thema Matrizenalgebra
+in R, z.B. [hier](https://www.statmethods.net/advstats/matrix.html)
+oder in größerem Umfang 
+[hier](https://www.math.uh.edu/~jmorgan/Math6397/day13/LinearAlgebraR-Handout.pdf).
+Auch das Angebot an Lehrbüchern ist sehr groß, für die ökonomischen Grundlagen
+bietet sich @chiang sehr gut an.
 

### 2019-12-04 index.Rmd
Update basic files

@@
 
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%'}
-knitr::include_graphics("figures/title_page.png")
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='75%', out.width='75%'}
+knitr::include_graphics("figures/title_page.png", auto_pdf = T)
 ```
@@
 | 6: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T7 am 27.11.19 |
-| 7: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T7 am 27.11.19 |
+| 7: Formalia | Grundlegende formale Konzepte der Sozioökonomie. | T8 am 11.12.19 |
 | 8: Fortgeschrittene Ökonometrie | Weitere Konzepte der Ökonometrie | T9-10 am 8.&15.1.20|
@@
 20.11.19 | 0.5.1    | Korrektur von kleineren Rechtschreib/Grammatikfehlern; Fix für Problem mit html Version auf HP |
+03.12.19 | 0.6.0    | Kapitel zu formalen Konzepten hinzugefügt; kleinere Korrekturen |
 

### 2019-12-04 Chap-data.Rmd

@@
 ```{r, echo=FALSE}
-data_al_exp %>%
+data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
   pivot_longer(cols = -one_of("Land", "Variable"), 
@@
               names_from = "Variable")
+data_al_exp_tidy
 ```

### 2019-12-04 ChapA-DeskriptiveStatistik.Rmd
Kleine Korrekturen

@@
 
-Der Code in diesem Kapitel verwendet die folgenden Pakete:
+## Verwendete Pakete und Datensätze {-}
 
@@
 Das $\alpha$-**Quantil** eines Datensatzes ist der Wert, bei dem $\alpha\cdot 100\%$
-der Datenwerte kleiner und $(1-\alpha)\cdot 100\%$ der Datenwerte kleiner sind.
+der Datenwerte kleiner und $(1-\alpha)\cdot 100\%$ der Datenwerte größer sind.
 In R können wir Quantile einfach mit der Funktion `quantile()` berechnen.

### 2019-12-04 Chap-Formalia.Rmd

@@
 library(latex2exp)
-```
+library(matlib)
+library(fitdistrplus)
+library(moments)
+library(ineq)
+library(rmutil)
+```
+
+> **Hinweis**: Das Paket [matlib](http://friendly.github.io/matlib/) [@R-matlib]
+verwenden wir für einige Matrizenoperationen und zum Lösen linearer
+Gleichungssysteme.
+Streng genommen ist das Paket nicht dringend nötig, da anstatt der Funktion
+`matlib::Solve()` auch die Funktion `base::solve()` verwendet werden kann.
+Der Output von `matlib::Solve()` ist aber schöner und etwas informativer.
 
@@
 
-```{r, echo=FALSE}
+```{r, echo=FALSE, out.height='50%'}
 x0 <- 100
@@
 
-  * AB mit Wachstumsaufgabe
-
 ## Grundlagen der Differentialrechnung {#formalia-diff}
@@
 
-```{r}
+```{r, echo=FALSE}
 x <- seq(-2, 2, length.out = 150)
@@
 
-TBD, aber eventuell gar nicht nötig? Vielleicht ein Beispiel mit dem 
-Keynes Modell und Investitionen?
+Wir betrachten erneut das klassische keynesianische Modell, wobei wir die 
+Notation leicht um $T$ als die Steuerlast erweitern:
+
+$$
+Y=\frac{c_0 + I + G}{1-c_1(1-T)}
+$$
+
+Wenn wir nun wissen wollen wie $Y$ auf eine Änderung der Staatsausgaben reagiert
+können wir diese Formel nach $G$ ableiten. 
+Dazu müssten wir gleich mehrere Regeln, die wir oben kennen gelernt haben,
+anwenden.
+
+Aber natürlich können wir das Ganze ganz einfach in R lösen.
+Um die Ableitung herzuleiten verwenden wir dabei einfach wieder die 
+Funktion `D()`:
+
+```{r}
+keynes_model <- expression(Y=(c_0 + I + G) / (1 - c_0*(1-T)))
+D(expr = keynes_model, name = "G")
+```
+
+Es gilt also:
+
+\begin{align}
+\frac{\partial Y}{\partial G} &= \frac{1}{1-c_0(1-T)}
+\end{align}
+
+Nehmen wir einmal an die marginale Konsumquote $c_0$ läge bei $20\%$ und der 
+Steuersatz $T$ bei $20\%$.
+Eine Erhöhung der Staatsausgaben würde dann $Y$ über den Multiplikator
+$\frac{1}{1-0.2(1-0.25)}=1.176471$ erhöhen.
+
+Alternativ können wir das Ergebnis natürlich analytisch unter Zuhilfename der
+oben eingeführten Ableitungsregeln herleiten.
 
@@
 
-* Matrixschreibweise: Beispiel Keynes für Theorie, und OLS 
-  * A la die tauchen häufig auf
-  * Nur Grundregeln, im Aufgabenblatt dann händisch
-
-Bei Matrizen handelt es sich um zweidimensionale Objekte mit Zeilen und Spalten,
-bei denen es sich jeweils um atomare Vektoren handelt.
-
-* Was macht lineare Algebra
-* Was macht eine Matrix: Vektorraum etc.
-* Warum ist das in der Ökonomik so wichtig
-
-### Einführung zu Matrizen
-
-Matrizen werden mit der Funktion `matrix()`erstellt.
+Ebenfalls sehr häufig werden Sie Matrizen und den dazugehörigen 
+Rechenoperationen ('Matrizenalgebra' genannt) in Kontakt kommen.
+Das Ziel dieses Abschnitts ist keine abschließende Einführung in Matrizen
+und Matrizenalgebra, sondern Ihnen einen groben Überblick über typische
+Rechenoperationen und deren Implementierung in R zu bekommen.
+Für eine ausführlichere Einführung verweisen wir auf @chiang oder @linalg.
+
+Matrizen werden häufig im Kontext der *linearen Algebra* verwendet. 
+^[Das liegt daran, dass jede $n\times k$-Matrix $A$, also eine eine Matrix mit
+$n$ Zeilen und $k$  Spalten, als eine Funktion $f(x)=Ax$ dargestellt werden 
+kann, für die gilt: $f: \mathbb{R}^{n}\rightarrow \mathbb{R}^k$. Diese Funktion
+ist immer *linear*.
+Tatsächlich gilt, dass jede Funktion $f$ nur dann linear ist, wenn es eine 
+Matrix $A$ gibt, für die gilt $f(x)=Ax$.]
+Zahlreiche sozioökonomische Konzepte bedienen sich der linearen Algebra, in der
+Matrizen häufig verwendet werden, um lineare Gleichungssysteme 
+dazustellen. 
+Die Matrixdarstellung ist dabei nicht nur kompakter, sie erlaubt es uns auch
+relativ leicht zu überprüfen ob das System konsistent und lösbar ist.
+Die foldenden zwei Beispiele machen dies hoffentlich deutlich.
+
+Das erste Beispiel bezieht sich auf das klassischen Keynesianische Modell, 
+das Sie wahrscheinlich in folgender Form kennen:
+
+\begin{align}
+Y&=C+I+G\\
+C&=a+bY
+\end{align}
+
+Nehmen wir an die Staatsausgaben und Investitionen wären exogen bekannt.
+Dann kann dieses Modell äquivalent in Matrixform geschrieben werden:
+
+\begin{align}
+Ax = d
+\end{align}
+wobei $A=\left(\begin{array}{cc} 1 & -1 \\ -b & 1 \end{array}\right)$,
+$x=\left(\begin{array}{cc} Y \\ C \end{array}\right)$ und
+$d=\left(\begin{array}{cc} I + G  \\ a \end{array}\right)$,
+wobei die beiden Unbekannten in diesem Fall das Einkommen $Y$ und der 
+Konsum $C$ sind.
+
+Matrizen helfen uns solche Gleichungssysteme komprimiert darzustellen und
+zu analysieren, insbesondere zu testen ob es Werte für die freien Parameter - 
+hier $Y$ und $C$ - gibt sodass das gesamte System konsistent ist.
+Wir sehen unten wie genau wir solche Systeme in R recht einfach lösen können.
+
+Ein weiteres Beispiel wo wir - vielleicht auch häufig unbewusst - Methoden der
+linearen Algebra verwenden ist in der Ökonometrie. Wir haben im letzten Kapitel
+das einfache lineare Regressionsmodell kennen gelernt, das wir allgemein
+für $n$ Beochatungen und $p$ erklärenden Variablen folgendermaßen geschrieben
+haben:
+
+$$y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + \beta_2 x_{i2} + ... + \beta_p x_{ip} + \epsilon_i, i=1,...,n$$
+
+Da wir in der Praxis regelmäßig mehr als eine erklärende Variable verwenden (also $p>1$)
+werden Schätzgleichungen fast ausschließlich in Matrixform dargestellt, denn
+wir können explizit alle $n$ Gleichungen untereinander schreiben:
+
+\begin{align}
+y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\\
+y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + \epsilon_2\nonumber\\
+\vdots \nonumber\\
+y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + \epsilon_n\nonumber
+\end{align}
+
+Und dann in Matrixform ausdrücken:
+
+\begin{align}
+\left( 
+\begin{array}{c}                                
+y_1 \\                                               
+y_2  \\
+\vdots\\
+y_n\\
+\end{array}
+\right) =
+\left( 
+\begin{array}{ccccc}                                
+1 & x_{11} & x_{12} & \dots & x_{1p} \\                                               
+1 & x_{21} & x_{22} & \dots & x_{2p} \\
+\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
+1 & x_{n1} & x_{n2} & \dots & x_{np} \\
+\end{array}
+\right)
+\times 
+\left( 
+\begin{array}{c}                                
+\beta_1 \\                                               
+\beta_2  \\
+\vdots\\
+\beta_n\\
+\end{array}
+\right)
++
+\left( 
+\begin{array}{c}                                
+\epsilon_1 \\                                               
+\epsilon_2  \\
+\vdots\\
+\epsilon_n\\
+\end{array}
+\right)
+\end{align}
+
+Und letzteres wie folgt schreiben:
+
+$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$
+
+Dementsprechend können wir auch den OLS-Schätzer in Matrixform darstellen.
+Das erlaubt einfachere und allgemeinere Beweise, und ist vor allem für die 
+algorithmische Implementierung sehr wichtig. Auch wenn wir uns mit diesen 
+Details nicht notwendigerweise genau auseinandersetzen müssen, sollte die 
+grundlegende Rolle der linearen Algebra doch nicht unterschätzt werden.
+Wir werden das Beispiel des OLS-Schätzers unten noch genauer besprechen.
+Zunächst beginnen wir mit einer allgemeinen Einführung in den Umgang mit 
+Matrizen in R.
+
+### Einführung von Matrizen
+
+Technisch handelt es sich bei Matrizen um zweidimensionale Objekte mit Zeilen 
+und Spalten, bei denen es sich jeweils um atomare Vektoren handelt.
+
+In R werden Matrizen mit der Funktion `matrix()`erstellt.
 Diese Funktion nimmt als erstes Argument die Elemente der Matrix und dann
@@
 ```
+
 Wie können die Zeilen, Spalten und einzelne Werte folgendermaßen extrahieren
@@
 ```
+
+Es gibt einige **besondere Matrizen**, die aufgrund ihrer speziellen 
+Eigenschaften Eigennamen erhalten haben.
+
+Eine Matrix mit der gleichen Anzahl von Zeilen und Spalten wird 
+**quadratische Matrix** genannt.
+
+$$
+\left( 
+\begin{array}{cccc}                                
+a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{14} \\                                               
+a_{21} & a_{22} & a_{23} & a_{24} \\
+a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{34} \\
+a_{41} & a_{42} & a_{43} & a_{44} \\
+\end{array}
+\right)
+$$
+
+Die Elemente auf der 'Diagonalen' einer quadratischen $n\times n$-Matrix, also
+$\{a_ii\}^n_{i=1}$, werden die *Hauptdiagonale* dieser Matrix genannt.
+
+Eine Matrix, die von Null verschiedene Einträge nur auf der Hauptdiagonale
+aufweist heißt **Diagonalmatrix**:
+
+$$
+\left( 
+\begin{array}{cccc}                                
+1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
+0 & 2 & 0 & 0 \\
+0 & 0 & 3 & 0 \\
+0 & 0 & 0 & 4 \\
+\end{array}
+\right)
+$$
+
+Bei der **oberen Dreiecksmatrix** befinden sich von Null verschiedene 
+Einträge ausschließlich auf oder über der Hauptdiagonale, bei der 
+**unteren Dreiecksmatrix** ist dies genau umgekehrt.
+Hier ein Beispiel für eine untere Dreiecksmatrix:
+
+$$
+\left( 
+\begin{array}{cccc}                                
+1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
+1 & 2 & 0 & 0 \\
+1 & 2 & 3 & 0 \\
+1 & 2 & 3 & 4 \\
+\end{array}
+\right)
+$$
+
+Bei der **Identitätsmatrix** (oder: 'Einheitsmatrix') handelt es sich um eine
+quadratische Matrix, die auf der Hauptdiagonalen nur 1er und neben der 
+Haupdiagonalen nur 0er enthält. Sie wird mit $\mathbb{I_n}$ bezeichnet, wobei
+$n$ die Anzahl der Zeilen und Spalten angeht:
+
+$$
+\mathbb{I_4}=
+\left( 
+\begin{array}{cccc}                                
+1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
+0 & 1 & 0 & 0 \\
+0 & 0 & 1 & 0 \\
+0 & 0 & 0 & 1 \\
+\end{array}
+\right)
+$$
+
+Wird eine beliebige Matrix mit einer passenden Identitätsmatrix multipliziert,
+ist das Ergebnis die ursprüngliche Matrix selbst, daher der Name.
+Wir können $\mathbb{I}_n$ in R mit `diag(n)` direkt erstellen.
 
@@
 
+**Matrix-Transponierung**
+
+Die transponierte Matrix $A'$ ergibt sich aus $A$ indem die Spalten und 
+Zeilen vertauscht werden.
+Im folgenden ist unsere Beispielmatrix und ihre Transponierung dargestellt:
+
+$$
+A = \left( 
+\begin{array}{rrr}                                
+1 & 6 \\                                               
+5 & 3 \\                                               
+\end{array}
+\right) \quad
+A' = \left( 
+\begin{array}{rrr}                                
+1 & 5 \\                                               
+6 & 3 \\                                               
+\end{array}
+\right)
+$$
+
+In R können wir eine Matrix mit der Funktion `t()` transponieren:
+
+```{r}
+matrix_a
+```
+
+```{r}
+t(matrix_a)
+```
+
 **Skalar-Addition**
@@
 
+Wir wissen von oben auch, dass $A\mathbb{I}_2=A$:
+
+```{r}
+matrix_a
+matrix_a %*% diag(2)
+```
+
 **Matrizen invertieren**
@@
 $$\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}$$
-Sie kann in R mit der Funktion `solve()` identifiziert werden:
-
-```{r}
-solve(matrix_a)
-```
-```{r}
-matrix_a %*% solve(matrix_a)
+Sie kann in R mit der Funktion `inv()` aus dem Paket 
+[matlib](http://friendly.github.io/matlib/)^[Alternativ können Sie auch die 
+Funktion `solve()` aus `base` verwenden; hier ist das erste Argument `a` und 
+der Output ist weniger informativ.] identifiziert werden, wobei wir
+die Matrix als erstes oder Argument `X` an `inv()` übergeben:
+
+```{r}
+inv(X = matrix_a)
+```
+```{r}
+matrix_a %*% inv(matrix_a)
 ```
@@
 
-### Anwendungsbeispiel 1: OLS-Regression
-
-### Anwendungsbeispiel 2: Das einfache Keynesianische Modell
+Gerade die letzte Operation ist zentral um zu verstehen wie wir mit Hilfe der
+Matrizenalgebra lineare Gleichungssysteme wie oben beschrieben lösen können.
+Denn diese Gleichungssysteme können - wie in der Einleitung beschrieben - in die
+Form
+
+$$Ax=b$$
+
+gebracht werden. In Anwendungsfällen ist $A$ eine Matrix mit Koeffizienten, 
+$x$ ein Vektor von unbekannten Variablen und $b$ ein Vektor mit Konstanten.
+Entsprechend ist unser Interesse in der Identifikation eines Vektors 
+$x$ sodass die Gleichung konsistent ist und mindestens eine Lösung hat. 
+Wenn wir die Gleichung gemäß der gerade beschriebenen Regeln umformen bekommen
+wir:
+
+\begin{align}
+A^{-1}Ax &= A^{-1}b\\
+x &= A^{-1}b
+\end{align}
+
+In der Matrizenschreibweise korrespondiert die Lösung eines solchen Systems 
+also zur Invertierung der Matrix $A$ - daher auch der Name der R-Funktion 
+`solve()` aus dem Paket `base`.
+
+Nehmen wir also einmal folgenden Fall an: 
+$A=\left(\begin{array}{cc} 1 & 3 \\ -2 & 1 \end{array}\right)$
+und
+$b=\left(\begin{array}{c} 9 \\ 4 \end{array}\right)$.
+
+In diesem Fall können wir das Gleichungssystem in R lösen indem wir `Solve()`
+direkt die Matrix $A$ (über das Argument `A`) und den Vektor $b$ 
+(über das Argument `b`) übergeben:
+
+```{r, error=TRUE}
+A <- matrix(c(1, -2, 3, 1), ncol = 2)
+b <- matrix(c(9, -4), ncol = 1)
+Solve(A = A, b = b)
+```
+
+Wir sehen also unmittelbar, dass das Gleichungssystem - und damit unser Modell -
+konsistent ist und eine eindeutige Lösung 
+$x=\left(\begin{array}{c} 3 \\ 2 \end{array}\right)$ aufweist.^[Wenn Sie die
+einzelnen Schritte zur Lösung nachverfolgen wollen, rufen Sie die Funktion mit 
+dem Argument `verbose=TRUE` auf!]
+Dieses können wir folgendermaßen verifizieren:
+
+```{r}
+x <- matrix(c(3, 2), ncol = 1)
+A %*% x
+```
+
+Wie erwartet erhalten wir hier also wieder unseren ursprünglichen Wert für $b$.
+
+Wenn allerdings $A=\left(\begin{array}{cc} -2 & 1 \\ -4 & 2 \end{array}\right)$
+und $b=\left(\begin{array}{c} 3 \\ 2 \end{array}\right)$, dann würde folgendes passieren:
+
+```{r, error=TRUE}
+A <- matrix(c(-2, -4, 1, 2), ncol = 2)
+b <- matrix(c(3, 2), ncol = 1)
+Solve(A = A, b = b)
+```
+
+Wir sehen also direkt, dass das System nicht lösbar wäre, denn das resultierende
+Gleichungssystem weist einen eindeutigen Widerspruch (`0=2`) auf.
+Der Grund ist, dass die Matrix $A$ *singulär* ist, das heißt sie besitzt keine
+Inverse.
+Das können Sie unmittelbar überprüfen:
+
+```{r, error=TRUE}
+inv(A)
+```
+
+Wir können also nur über die Analyse der Matrix Schlussfolgerungen bezüglich des 
+gesamten Gleichungssystems ziehen. 
+Das ist in der Praxis, in dem die Gleichungssysteme ungleich größer und
+komplexer sind, von enormer Bedeutung.
+
+Ein dritter möglicher Fall tritt ein wenn
+$A=\left(\begin{array}{cc} 1 & 3 \\ -2 & 1 \end{array}\right)$
+und
+$b=\left(\begin{array}{c} 9 \\ 4 \end{array}\right)$:
+
+```{r, error=TRUE}
+A <- matrix(c(4, -2, -2, 1), ncol = 2)
+b <- matrix(c(6, -3), ncol = 1)
+Solve(A = A, b = b)
+```
+
+In diesem Falle sehen wir keinen Widerspruch im Gleichungssystem, aber auch
+kein eindeutiges Ergebnis. Das Gleichungssystem hat also *unendlich viele*
+Lösungen.
+
+Zur Vollständigkeit seien hier noch einmal die drei möglichen Ergebnisse einer
+solchen Matrizenanalyse kurz beschrieben:
+
+1. Das Gleichungssystem hat *unendlich viele* Lösungen, wir können also auf Basis
+der Struktur keine genaue Vorhersage bezüglich der Parameter in $x$ machen.
+
+2. Das Gleichungssystem hat eine *eindeutige* Lösung, wir haben also ein konsistentes
+Modell, das eine eindeutige Vorhersage produziert.
+
+3. Das Gleichungssystem hat *keine* Lösung, unser Modell ist also inkonsistent.
+
+Im Folgenden werden wir uns das anhand der beiden Beispiele aus der Einleitung 
+genauer anschauen.
+
+### Anwendungsbeispiel 1: Das einfache Keynesianische Modell
+
+In der Einleitung haben wir schon gesehen, dass wir das einfache 
+Keynesianische Modell
+
+\begin{align}
+Y&=C+I+G\\
+C&=a+bY
+\end{align}
+
+auch in Matrizenschreibweise darstellen können:
+
+\begin{align}
+Ax = d
+\end{align}
+wobei $A=\left(\begin{array}{cc} 1 & -1 \\ -b & 1 \end{array}\right)$,
+$x=\left(\begin{array}{cc} Y \\ C \end{array}\right)$ und
+$d=\left(\begin{array}{cc} I + G  \\ a \end{array}\right)$.
+
+Der Vorteil ist, dass wir unmittelbar überprüfen können ob das System für 
+bestimmte Werte konsistent ist und eine eindeutige Lösung für $Y$ und $C$ besitzt.
+
+Sind z.B. die Staatsausgaben mit $G=2$ und die Investitionen mit $I=2$ bekannt,
+und die marginale Konsumneigung mit $b=0.4$ und der einkommensunabhängige Konsum 
+mit $a=1$ gegeben, können wir direkt überprüfen ob das System konsistent ist und, 
+da $x=\left(\begin{array}{cc} Y \\ C \end{array}\right)$
+welche Werte für den Konsum und das Gesamteinkommen impliziert werden.
+
+```{r}
+I_keynes <- 2
+G_keynes <- 2
+b_keynes <- 0.4
+a_keynes <- 1
+
+A_keynes <- matrix(c(1, -b_keynes, -1, 1), nrow = 2)
+d_keynes <- matrix(c(I_keynes + G_keynes, a_keynes), ncol = 1)
+Solve(A = A_keynes, b = d_keynes)
+```
+
+In diesem Fall sehen wir, dass das System konsistent ist und eine eindeutige 
+Lösung für das Einkommen $Y=8\frac{1}{3}$ und den Konsum $C=4\frac{1}{3}$ 
+impliziert.
+
+### Anwendungsbeispiel 2: OLS-Regression
+
+Aus der Einleitung wissen wir, dass wir das lineare Regressionsmodell mit $n$
+Beobachtungen von $p$ Variablen
+
+\begin{align}
+y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\nonumber\\
+y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + \epsilon_2\nonumber\\
+\vdots \nonumber\\
+y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + \epsilon_n\nonumber
+\end{align}
+
+auch folgendermaßen schreiben können:
+
+$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\hat{\beta}} + \boldsymbol{\hat{\epsilon}}$$
+Wobei $\boldsymbol{y}$ eine $n\times 1$-Matrix mit den Beobachtungen für die
+abhängige Variable, $\boldsymbol{X}$ eine $n\times p$-Matrix in der jede Spalte
+zu einem Vektor mit allen $n$ Beobachtungen einer der $p$ erklärenden Variablen 
+korrespondiert. $\boldsymbol{\hat{\epsilon}}$ schließlich ist die $n\times 1$-Matrix
+der Residuen.
+
+Nehmen wir einmal folgende (absurd kleine) Stichprobe an:
+
+```{r}
+daten <- data.frame(
+  y = c(1, 2),
+  x_1 = c(5, 6),
+  x_2 = c(2, 7)
+)
+```
+
+In diesem Fall wäre 
+$\boldsymbol{y}=\left(\begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array}\right)$
+$\boldsymbol{X}=\left(\begin{array}{cc} 5 & 2 \\ 6 & 7 \end{array}\right)$
+Dann lässt sich das Schätzproblem in Matrizenform folgendermaßen schreiben:
+
+$$
+\left(\begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{cc} 5 & 2 \\ 6 & 7 \end{array}\right) \left(\begin{array}{c} \hat{\beta}_1 \\ \hat{\beta}_2 \end{array}\right) + \left(\begin{array}{c} \hat{\epsilon}_1 \\ \hat{\epsilon}_2 \end{array}\right)
+$$
+
+Es lässt sich allgemein zeigen, dass der gesuchte Vektor $\boldsymbol{\beta}$ die Lösung 
+des folgenden Gleichungssystems darstellt:^[Die genaue Herleitung finden Sie hier.]
+
+$$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\boldsymbol{X}'\boldsymbol{X} \right)^{-1}\boldsymbol{X}'\boldsymbol{y}$$
+
+Dies ergibt folgende Lösung:
+
+```{r}
+y_matrix <- matrix(c(1, 2), ncol = 1)
+X_matrix <- matrix(c(5, 6, 2, 7), ncol = 2)
+Solve(A = X_matrix, b = y_matrix)
+```
+
+Wir vergleichen mit der Anwendung von `lm()`:
+
+```{r}
+lm(y~x_1+x_2, data = daten)
+```
+
+Wie kann das sein? Sollte nicht das gleiche Ergebnis herauskommen?
+Beachten Sie, dass wir in unserer manuellen Spezifikation keinen Intercept 
+$\hat{\beta}_0$ berücksichtigt haben, `lm()` einen solchen aber standardmäßig
+miteinbezieht. Um die OLS Schätzung ohne Intercept zu schätzen ergänzen wir 
+`-1` zur Schätzgleichung:
+
+```{r}
+lm(y~x_1+x_2-1, data = daten)
+```
+
+Wie Sie sehen bekommen wir das gleiche Ergebnis. 
+Dies ist übrigens auch der Grund für die OLS-Annahme, dass keine perfekte
+Multikollinearität besteht: denn in diesem Fall wäre eine Zeile der Matrix 
+$\boldsymbol{X}$ eine lineare Kombination einer anderen Zeile und $\boldsymbol{X}$
+wäre damit nicht mehr invertiertbar, also $\boldsymbol{X}^{-1}$ würde nicht 
+existieren und $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ wäre nicht mehr definiert.
 
@@
 
-* Keine Grundlagen in Wahrscheinlichkeit, aber viel Verteilung
-* Was verstehen wir unter einer Verteilung?
-* Motivationsbeispiel: die Einkommensverteilung in Deutschland 
-* Verteilung in der deskriptiven Statistik und in der Wahrscheinlichkeitstheorie
-* Empirisch häufig zu beobachtende Verteilungen: Normalverteilung, Exponentialverteilung und heavy-tailed Verteilungen
-* Anwendungsbeispiel: die Parteto-Verteilung
-  * Hier würde ich auch auf die Besonderheiten bei der Beschreibung solcher 
-  Verteilung eingehen, z.B. wie kann die Streuung bei Pareto-verteilten Größen
-  beschrieben werden?
-* Anwendung in R: Beschreibung von empirischen Verteilungen, die man aus einem
-Datensatz bekommt
-* Anwendung in R: Schätzen von Verteilungen (hier vielleicht als optionales Add-On was zu den Vermögensstudien)
-* Optional (nur im Skript): Verteilungen mehrerer Variablen
+Fragen nach Verteilungen stehen im Zentrum vieler sozioökonomischer Arbeiten.
+Verteilung von Einkommen und Vermögen, sozialem, kulturellem oder physischen
+Kapital, Firmenproduktivitäten oder natürlichen Ressourcen - in vielen Bereichen 
+geht es Verteilungen.
+
+Gleichzeitig spielen Verteilungen in der technischen Literatur eine wichtige 
+Rolle: in der Ökonometrie ist die Verteilung von Schätzern von zentraler 
+Bedeutung, viele formale Konzepte setzen eine bestimmte Verteilung der Daten 
+voraus und häufig bedarf es zur richtigen Wahl der quantitativen Methoden 
+zumindest rudimentärer Kenntnis über die Verteilung die Daten.
+
+Kurzum: Wissen über Verteilungen und deren Analyse ist für die sozioökonomische
+Forschungspraxis extrem hilfreich.
+Daher wollen wir uns im folgenden mit verschiedenen Aspekten der Analyse von
+Verteilungen beschäftigen.
+
+Wir steigen mit einem grundlegenden Abschnitt zum (mathematischen) 
+[Begriff der Verteilung](#vert-begriff) ein und diskutieren den Zusammen zwischen 
+Verteilungen und stochastischen Prozessen. 
+Verteilungen sind nämlich immer dann zentral, wenn wir es mit probabilistischen 
+Prozessen zu tun haben.
+
+Als nächstes lernen wir [typische Kennzahlen](#vert-kennzahlen) zur Beschreibung
+von Verteilungen kennen. 
+Besonderes Augenmerk legen wir Kennzahlen zur Streuung und Ungleichheit, wie die
+Standardabweichung oder den Gini Index.
+
+Als nächstes lernen wir einige [grafische Methoden](#vert-grafik) kennen, um die
+wir die quantitativen Kennzahlen immer ergänzen sollten und schließen das 
+Kapitel schließlich mit einigen [abschließenden Bemerkungen](#vert-bemerkungen)
+ab.
+
+### Theoretische und empirische Verteilungen {#vert-begriff}
+
+Wenn wir über Verteilungen sprechen wird der Begriff (mindestens) in zwei 
+verwandten aber unterschiedlichen Arten verwendet: 
+im Sinne der **Verteilung einer Zufallsvariablen** und im Sinne einer 
+**empirischen Beschreibung**.
+
+Eine empirische Verteilung beschreiben wir in der Regel durch bestimmte 
+Kennzahlen, wie den Mittelwert, die Standardabweichung oder den Gini-Index. 
+Das erlaubt uns Informationen über die Daten in wenigen Zahlen zu 
+kondensieren.^[Wir sehen unten aber auch, dass solche Kennzahlen immer mit 
+einer grafischen Darstellung kombiniert werden sollten.]
+
+Dennoch werden beide Perspektiven auch häufig kombiniert, vor allem wenn wir 
+einen empirischen Datensatz mit einem parametrischen Wahrscheinlichkeitsmodell
+beschreiben wollen. Das bedeutet, dass wir die empirischen Daten als Realisierung
+einer theoretischen ZV interpretieren und die für die theoretische ZV relevanten
+Parameter dann aus den Daten heraus schätzen.^[
+Ein "parametrischen Warhscheinlichkeitsmodell" meint dabei eine ZV mit bestimmten 
+Parametern.]
+Wenn Sie sich nicht mehr ganz sicher sind was wir unter eine ZV oder einem
+theoretischen Wahrscheinlichkeitsmodell verstehen, schauen Sie doch noch einmal
+in den [Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch).
+
+**Anwendungsbeispiel**
+
+Stellen Sie sich vor Sie haben folgende Stichprobe vor sich:
+
+```{r, echo=FALSE}
+set.seed(123)
+sample_data <- data.frame(r=rnorm(n = 750, mean = 4, sd = 2))
+```
+
+```{r, echo=TRUE}
+ggplot(data = sample_data) +
+  geom_histogram(mapping = aes(x=r, stat(density)), binwidth = 0.4) +
+  scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
+  theme_icae()
+```
+
+Beachten Sie, dass die y-Achse die empirische Dichte der Beobachtungen auf der
+x-Achse angibt, also ein Maß für die relative Häufigkeit der Beobachtungen.^[
+Wenn Sie Schwierigkeiten mit derlei Begriffen haben schauen Sie doch einmal in 
+den [Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch).
+]
+Dies haben wir mit der Funktion `stat(density)` innerhalb von `geom_histogram()`
+erreicht.
+
+Wenn wir die Daten so betrachten erscheint es naheliegend, Sie als Realisierung 
+einer Normalverteilung zu interpretieren: die Form ist grob glockenförmig und 
+symmetrisch. 
+Wir können diese plausibilisieren indem wir mit `geom_density()` die 
+*empirische Dichtefunktion* der Verteilung schätzen und über die Daten legen:
+
+```{r}
+ggplot(data = sample_data) +
+  geom_histogram(
+    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
+    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
+    coord_cartesian(xlim = c(-6, 12)) +
+  stat_density(mapping = aes(x=r), 
+               color="blue", 
+               geom="line") +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
+                                           c(0, 0))) +
+  theme_icae()
+```
+
+Das bedeutet, dass wir unsere Daten mit Hilfe der Dichtefunktion 
+(*probability density function* - PDF) der Normalverteilung beschreiben können. 
+Die Formel an sich ist dabei weniger illustrativ, aber sie zeigt was wir mit 
+einem *parametrischen* Wahrscheinlichkeitsmodell meinen:
+
+$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$$
+
+Wenn Sie die Formel genau anschauen finden sich darin zwei Parameter:
+ein Lageparameter $\mu$ und ein Streuparameter $\sigma^2$. 
+Das bedeutet, dass wir mit diesen beiden Werten die theoretische Normalverteilung
+vollständig charakterisieren können.
+Es wäre ja schön, wenn wir unsere Stichprobe oben ebenfalls mit solchen zwei 
+Zahlen vollständig beschreiben könnten.
+
+Das geht allerdings nicht. 
+Unsere empirisch erhobenen Daten sind nie *komplett* identisch zu einer 
+theoretischen Verteilung.
+Was wir daher machen können ist folgender: 
+wir argumentieren, dass unsere Daten sinnvoll durch eine normalverteilte ZV
+*modelliert* werden können.
+Wir sagen dann, dass unsere Stichprobe *approximativ normalverteilt* ist.
+Dann müssen wir im nächsten Schritt nur noch die Werte für die beiden Parameter
+der Normalverteilung finden, sodass die Verteilung optimal zu unseren Daten passt.
+Das bedeutet wir 'fitten' die Verteilung zu unseren Daten.
+
+Was damit gemeint ist verdeutlicht die folgende Darstellung:
+
+```{r, echo=FALSE}
+x_vals <- seq(-12, 14, 0.1)
+y_vals_pdf <- data.frame(
+  "x" = x_vals,
+  "mu=2, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 2, sd = 2),
+  "mu=4, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 1),
+  "mu=4, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 2),
+  "mu=4, sigma=4" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 4)
+) %>%
+  gather("Parameter", "y", -x)
+
+ggplot(data = sample_data) +
+  geom_histogram(
+    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
+    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
+    coord_cartesian(xlim = c(-6, 14)) +
+  geom_line(data = y_vals_pdf, mapping = aes(x=x, y=y, color=Parameter)) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
+                                           c(0, 0))) +
+  guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter der Normalverteilung"), 
+                              title.position = "top")) + 
+  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
+                   labels = unname(TeX(c("$\\mu = 2, \\sigma^2 = 4", 
+                                         "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 1", 
+                                         "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 4", 
+                                         "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 16")))
+                   ) +
+  theme_icae() + 
+  ylab("Dichte") +
+  ggtitle("Fits verschiedener Normalverteilungen") +
+  theme(legend.title = element_text(), axis.title.x = element_blank())
+```
+
+Die Normalverteilung mit $\mu=4$ und $\sigma^2=4$ passt zu den Daten recht gut.
+Aber wie identifizieren wir diese Werte?
+In der Praxis müssen diese Werte geschätzt werden.
+Dazu gibt es verschiedene Verfahren.
+
+Die bekannteste Variante ist die *Maximum Likelihood* Schätzung.
+Das Verfahren wird [später](#vert-fit) genauer beschrieben, hier illustrieren wir es mit unserem 
+aktuellen Beispiel.
+
+Die Grundidee der *Maximum Likelihood*-Schätzung ist simpel: wählen Sie die Parameter der Verteilung so, dass die beobachtete Stichprobe die am wahrscheinlichsten zu beobachtende Stichprobe ist.
+In unserem Falle: 
+wählen Sie $\mu=\mu^*$ und $\sigma^2=\sigma^{2*}$ so, dass $\mathcal{N}(\mu^*, \sigma^{2*})$, die
+die Normalverteilung ist, bei der die Wahrscheinlichkeit unsere Stichprobe zu bekommen am größten ist.
+
+Bedenken Sie, dass das nichts darüber aussagt *wie* wahrscheinlich das ist:
+wenn Sie eine unpassende Verteilung mit Maximum Likelihood fitten, bekommen Sie
+selbst für die besten Parameter einen schlechten Fit.
+
+In unserem Fall wollen wir nun eine Normalverteilung zu unseren Daten fitten.
+Dazu verwenden wir die Funktion `fitdist()` aus dem Paket 
+[fitdistrplus](https://github.com/cran/fitdistrplus) [@R-fit].
+Dieser Funktion geben wir über das Argument `data` unsere Stichprobe und über das
+Argument `distr` das Kürzel für die Verteilungsklasse, die wir annehmen.^[Die
+bekanntesten Verteilungen werden im 
+[Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) beschrieben. Die
+vollständige Liste der Verteilungskürzel in R finden Sie 
+[hier](https://stat.ethz.ch/R-manual/R-devel/library/stats/html/Distributions.html).]
+
+```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
+fit_dist <- fitdist(data = sample_data$r, 
+                    distr = "norm")
+fit_dist[["estimate"]]
+```
+
+Wir sehen also, dass die optimale Parametrisierung zu $\mu=4.02$ und 
+$\sigma^2=1.967$ korrespondiert.
+Das passt gut zu unserem grafischen Resultat von oben, bei dem uns 
+$\mathcal{N}(4,2)$ bereits als guter Fit ins Auge gesprungen ist.
+
+Allerdings müssten Sie zusätzlich noch testen ob die Verteilungsannahme auch
+tatsächlich plausibel ist, also ob Sie die Hypothese, dass die Daten aus einer
+$\mathcal{N}(4,2)$-Verteilung gezogen wurden. 
+Für den Fall der Normalverteilung können wir dies z.B. mit einem
+[Shapiro-Wilk-Test](https://de.wikipedia.org/wiki/Shapiro-Wilk-Test) machen.
+
+Hier testen wir die $H_0$, dass die Daten tatsächlich durch eine 
+Normalverteilung generiert wurden.^[Beachten Sie, dass ein solcher Test
+weniger gut geeignet ist, wenn Sie entscheiden wollen ob Ihre Daten
+normalverteilt 'genug' sind um bestimmte Methoden anzuwenden, die eine 
+Normalverteilung voraussetzen. Dazu sollten Sie unbedingt auch grafische
+Methoden wie [QQ-Plots](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/geom_qq.html) 
+verwenenden. Für mehr Details schauen Sie mal in 
+[diesen Blogartikel](http://blog.fellstat.com/?p=61).]
+
+```{r}
+shapiro_test <- shapiro.test(sample_data$r)
+shapiro_test
+```
+
+Da der $p>0.1$ können wir die Nullhypothese einer Normalverteilung nicht 
+ablehnen und wir können nun ein gutes Bild unserer Daten vermitteln: wann immer Sie
+hören, dass ein bestimmter Datensatz approximativ gemäß $\mathcal{N}(4,2)$
+verteilt ist, dann haben Sie ein sehr gutes Bild des Datensatzes 
+erhalten.
+
+Es gibt viele verschiedene Verteilungstests, je nach dem welche Verteilung Sie 
+testen wollen.
+Dies ist ein komplexes Thema, das wir in diesem Kapitel nicht weitergehend
+behandeln. @clauset ist ein sehr bekanntest Paper, das eine praktische Anleitung 
+für den Fall der Pareto-Verteilung enthält, aber auch für andere Verteilungen 
+verwendet werden kann.^[Eine frei zugängliche Version des Papers findet sich
+[hier](https://arxiv.org/abs/0706.1062).] 
+Ansonsten finden Sie 
+[hier](https://cran.r-project.org/web/packages/fitdistrplus/vignettes/paper2JSS.pdf) oder 
+[hier](https://stats.stackexchange.com/questions/132652/how-to-determine-which-distribution-fits-my-data-best) praktische Anleitungen und Diskussionen.
+
+### Kennzahlen zur Beschreibung empirischer Verteilungen {#vert-kennzahlen}
+
+Jede Beschreibung einer Verteilung mittels Kennzahlen sollte verschiedene
+Aspekte der Verteilung abdecken. 
+Insbesondere sollten Aussagen zu **Lage**, zur **Streuung**, zur **Form** und zu
+möglichen Ausreißern und zu sonstigen **Besonderheiten** gemacht werden.
+Die folgende Tabelle listet die bekanntesten Kennzahlen in den jeweiligen 
+Bereichen auf.
+
+| **Kennzahl** | **Art** | **R-Funktion** | 
+|--------------+---------+----------------|
+| Arithm. Mittel | Lage | `mean()` |
+| Modus | Lage | `NA` |
+| Median | Lage | `median()` |
+| Quantile | Lage | `quantile()` |
+| Varianz | Streuung | `var()` |
+| Standardabweichung | Streuung | `sd()` |
+| Variationskoeffizient | Streuung | `sd()/mean()` |
+| IQR | Streuung | `IQR()` |
+| Gini | Streuung | `ineq::Gini()` |
+| Theil | Streuung | `ineq::Theil()` |
+| Schiefe | Form | `moments::skewness()` |
+| Steile | Form | `moments::kurtosis()` |
+| Cook'sche Distanz | Sonst. | `cooks.distance()` |
+
+Für die folgenden Illustrationen nehmen wir an, dass wir es mit einem Datensatz
+mit $N$ kontinuiertlichen Beobachtungen $x_1, x_2, ..., x_n$ zu tun haben.
+Als Beispiel dient uns der Datensatz zu ökonomischen Journalen aus @AER:^[
+Dieser Datensatz enthält Informationen über Preise, Seiten, Zitationen und
+Abonennten von 180 Journalen aus der Ökonomik im Jahr 2004.Bei den hier 
+verwendeten Daten handelt es sich um eine Übersetzung des Datensatzes `Journals`
+aus dem Paket `AER` [@AER].]
+
+```{r, echo=FALSE}
+journal_daten <- fread(here("data/tidy/journaldaten.csv"))
+head(journal_daten)
+```
+
+**Kennzahlen zur Lage der Verteilung**
+
+Die bekannteste Maßzahl zur Lage einer Verteilung ist das **arithmetische Mittel**.
+Es ist anwendbar wenn wir es mit kontinuierlichen und mindestens
+intervall-skalierten Daten zu tun haben und ist definiert als:
+
+$$\bar{x}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^Nx_i$$
+
+In R wird das arithmetische Mittel mit der Funktion `mean()` berechnet:
+
+```{r}
+avg_preis <- mean(journal_daten[["Preis"]])
+avg_preis
+```
+
+Der durchschnittliche Preis der Journale ist also `r round(avg_preis, 2)`.
+
+Das arithmetische Mittel ist sehr anfällig gegenüber Ausreißern.
+Ein robusteres Maß ist der Median: er ist definiert als der Wert $x_{0.5}$ bei dem
+50% der Daten größer und 50% der Daten kleiner sind als $x_{0.5}$, genauer:
+
+\begin{align}
+x_{0.5} = \begin{cases} 
+\frac{1}{2} \left(x_{0.5\cdot n} + x_{0.5\cdot n + 1}\right) & \text{wenn } 0.5 \cdot x\text{ ganzzahlig}\\
+\frac{1}{2} x_{\lfloor 0.5\cdot n + 1\rfloor} & \text{wenn } 0.5 \cdot x\text{ nicht ganzzahlig}\\
+\end{cases}
+\end{align}
+
+wobei wir annehmen, dass die Werte der Verteilung ihrer Größe nach geordnet
+sind, also $(x_1\leq x_2\leq x_3 \leq...\leq x_n)$ und $\lfloor x \rfloor$ 
+die [Abrundungsfunktion]() bezeichnet.^[So ist z.B. $\lfloor 1.9 \rfloor=1$ und
+$\lfloor 1.2 \rfloor=1$]
+
+In R wird das arithmetische Mittel mit der Funktion `median()` berechnet:
+
+```{r}
+med_preis <- mean(journal_daten[["Preis"]])
+med_preis
+```
+
+Da es insgesamt 180 Journale gibt gilt, dass 90 Journale teurer und 90 Journale
+billiger als $`r round(med_preis, 2)`$ Dollar sind.
+
+Die Idee des Medians kann über den Begriff der **Quantile** verallgemeinert 
+werden.
+Wir sprechen bei dem $\alpha$-**Quantil** einer Verteilung von dem Wert, 
+bei dem $\alpha\cdot 100\%$
+der Datenwerte kleiner und $(1-\alpha)\cdot 100\%$ der Datenwerte größer sind.
+Genauer:
+
+\begin{align}
+x_{\alpha} = \begin{cases} 
+\frac{1}{2} \left(x_{\alpha\cdot n} + x_{\alpha5\cdot n + 1}\right) & \text{wenn } \alpha \cdot x ganzzahlig\\
+\frac{1}{2} x_{\lfloor \alpha\cdot n + 1\rfloor} & \text{wenn } \alpha \cdot x nicht ganzzahlig\\
+\end{cases}
+\end{align}
+
+In R können wir Quantile einfach mit der Funktion `quantile()` berechnen.
+Diese Funktion akzeptiert als erstes Argument einen Vektor von Daten und als
+zweites Argument ein oder mehrere Werte für $\alpha$:
+
+```{r}
+quantile(journal_daten[["Preis"]], c(0.25, 0.5, 0.75))
+```
+
+Wie wir hier sehen ist der Median gleich dem $50\%$-Quantil.
+
+Eine sehr flexible Kennzahl für die Lage einer Verteilung ist der **Modus**.
+Er bezeichnet den Wert, der am häufigsten in den Daten vorkommt. 
+Daher ist der Modus auch schon für nominal-skalierte Daten verfügbar.
+
+In R gibt es aber leider keine Funktion, die den Modus direkt berechnet.
+Vielleicht erinnern Sie sich aber, dass wir mit der Funktion `table()` eine
+Häufigkeitstabelle ausgeben können. 
+Daher bekommen wir den Modus über folgenden Umweg:^[Es gibt natürlich noch
+viele andere Möglichkeiten, siehe z.B. 
+[hier](https://stackoverflow.com/questions/2547402/is-there-a-built-in-function-for-finding-the-mode).]
+
+```{r}
+names(table(journal_daten[["Preis"]])
+      )[table(journal_daten[["Preis"]])==max(table(journal_daten[["Preis"]]))]
+```
+
+**Kennzahlen zur Streuung einer Verteilung**
+
+Von besonderem Interesse in der sozioökonomischen Forschung ist die Analyse
+von Ungleichheiten. 
+Dies bedeutet, dass Kennzahlen zur Beschreibung der *Streuung* von 
+Verteilungen von besonderer praktischer Bedeutung sind.
+
+Die am weitesten verbreiteten Streuungsmaße sind die **Varianz** $Var$ und ihre 
+Quadratwurzel, die **Standardabweichung**, $s$:
+
+$$s_x=\sqrt{Var(x)}=\sqrt{\frac{1}{N-1}\sum_{i=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)^2}$$
+
+Dabei ist zu beachten, dass die empirische Standardabweichung oft einfacher zu
+interpretieren ist, das sie in in den gleichen Einheiten gemessen wird wie die 
+Daten der Stichprobe. 
+Der **Variationskoeffizient** ist eine einheitslose Variante und ist als 
+Quotient der empirische Standardabweichung und dem arithmetischen Mittel
+definitiert:
+
+$$v_x=\frac{s_x}{\bar{x}}$$
+
+In R können die drei Maße folgendermaßen berechnet werden:
+
+```{r}
+var_preis <- var(journal_daten[["Preis"]])
+var_preis
+
+sd_preis <- sd(journal_daten[["Preis"]])
+sd_preis
+
+varcoef_preis <- sd(journal_daten[["Preis"]]) / mean(journal_daten[["Preis"]])
+varcoef_preis
+```
+
+Ein ebenfalls häufig verwendetes Streuungsmaß ist der **Interquantilsabstand**
+(*inter-quantile-range, IQR), welcher als die Differenz zwischen dem $25$ und
+$75\%-$Quantil definiert ist:
+
+$$IQR=x_{0.75} - x_{0.25}$$
+
+Hierbei handelt es sich also um das Intervall, das die 'mittlere Hälfte' der 
+Verteilung umfasst.
+In R können wir den IQR mit der Funktion `IQR` berechnen:
+
+```{r}
+IQR(journal_daten[["Preis"]])
+```
+
+Ein weit verbreitetes Maß zur Messung der Streuung ist der 
+[Gini-Index](https://de.wikipedia.org/wiki/Gini-Koeffizient).
+Dabei handelt es sich um ein relatives Verteilungsmaß, welches auf das 
+Intervall $(0,1)$ normiert wird und den Wert 0 im Falle einer kompletten
+Gleichverteilung und den Wert 1 im Falle eine kompletten Konzentration, d.h. 
+dem Fall, dass ein Beobachtungssubjekt alles und alle anderen nichts besitzen.
+
+In R können wir den Gini Index z.B. mit der Funktion `Gini()` aus dem Paket 
+[ineq](https://cran.r-project.org/package=ineq) [@R-ineq] berechnen, wobei wir 
+hier die Korrektur für Stichproben verwenden müssen indem wir das Argument
+`corr = TRUE` setzen:
+
+```{r}
+test_data_equality <- rep(0.5, 5)
+test_data_inequality <- c(rep(0, 4), 1)
+Gini(test_data_equality, corr = T)
+Gini(test_data_inequality, corr = T)
+```
+
+Um die Besonderheiten des Gini's zu verstehen wollen wir 
+uns genauer mit der Berechnung des Indices vertraut machen.
+Der Gini-Index ist eng mit dem Konzept der 
+[Lorenz-Kurve](https://en.wikipedia.org/wiki/Lorenz_curve) verknüpft.
+
+Grafisch gesprochen resultiert die Lorentz-Kurve wenn wir auf der x-Achse
+den Anteil der Beobachtungssubjekte und auf der y-Achse ihren Anteil an
+der relevanten Ressource abbilden. 
+Definieren wir $p$ als den Anteil an der Population und $q=\mathcal{L}(p)$ als
+den Anteil an der Ressource, der von $p\%$ der Population gehalten wird.
+Daraus resultiert, dass wir bei völliger Gleichverteilung eine Gerade sehen
+würden, da $p\%$ der Population auch $q=p=\mathcal{L}(p)\%$ der Ressource halten 
+würden.
+Die Lorentz-Kurve visualisiert nun die *Abweichung* von diesem idealtypischen
+Fall in dem $p=q$.
+Dies wird in der folgenden Abbildung deutlich, in der zwei mögliche 
+Lorentzkurve dem hypothetischen Fall der perfekten Gleichverteilung
+gegenübergestellt werden:
+
+```{r, echo=FALSE}
+normalize <- function(x){(x-min(x))/(max(x)-min(x))}
+set.seed(123)
+Distr1 <- normalize(rpareto(100, m = 2.4, s = 1.4))
+Distr2 <- normalize(rnorm(100, 2, 1))
+Distr1 <- Lc(Distr1, n = rep(1, length(Distr1)), plot = F)
+Distr2 <- Lc(Distr2, n = rep(1, length(Distr2)), plot = F)
+
+Distr_df <- data.frame("p1"=Distr1[1]$p, 
+                       "L1"=Distr1[2]$L,
+                       "p2"=Distr2[1]$p, 
+                       "L2"=Distr2[2]$L)
+
+ggplot(data=Distr_df) +
+  geom_point(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80", alpha=0.25) +
+  geom_line(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80") +
+  geom_point(aes(x=p2, y=L2), color="#8600b3", alpha=0.25) +
+  geom_line(aes(x=p2, y=L2), color="#8600b3") +
+  scale_x_continuous(name=TeX("$p$"), limits=c(0,1), expand = c(0, 0)) +
+  scale_y_continuous(name=TeX("$L(p)=q$"), limits=c(0,1), expand = c(0, 0)) +
+  geom_abline() +
+  labs(title = "Die Lorentzkurve") +
+  theme_icae()
+```
+
+Der Gini-Index $\mathcal{G}$ misst diese Abweichung über die normierte Distanz 
+zwischen $p$ und $q$ indem er einfach das Integral von $p-\mathcal{L}(p)$ berechnet.
+Da die Lorentzkurve innerhalb eines $1\times 1$-Quadrats definiert ist 
+mutliplizieren wir das Integral mit 2 um die Normierung zwischen 0 und 1 zu
+erreichen, sonst wäre das Maximum des Gini-Indices 0.5 (da über der 45-Grad
+Linie per definitionem keine Kurve verlaufen kann):
+
+\begin{align}
+\mathcal{G}= 2\cdot \int_0^1\left(p-\mathcal{L}\left(p\right)\right)\text{d}p = 1-2\cdot \int_0^1\left(\mathcal{L}\left(p\right)\right)\text{d}p
+\end{align}
+
+Der Gini-Indix ist ein recht hilfreiches Maß für Ungleichverteilung wenn wir
+es mit *symmetrischen* Verteilungen zu tun haben, wie die lila Kurve in der
+Abbildung oben.
+Es ist jedoch ein schwierigeres Maß sobald eine *assymmetrische*
+Verteilung vorliegt, wie bei der blauen Kurveoben.
+In letzterem Fall werden wir möglicherweise die gleichen Ginis für recht
+unterschiedliche Verteilungen erhalten.
+Da Vermögens- und Einkommensverteilungen in der Regel immer asymmetrisch sind
+stellt das durchaus eine Herausforderung für den Gini dar und man sollte andere
+Ungleichheitsmaße wie den Atkinson-Index oder den Zanardi-Index in Betracht ziehen.
+
+Der Gini-Index reagiert relativ schwach auf Änderungen an den Extremen der 
+Ressourcenverteilung.
+Wenn diese Änderungen von besonderem Interesse sind bietet sich die Verwendung
+des [Theil-Index](https://en.wikipedia.org/wiki/Theil_index) an.
+Er ist leider nicht so einfach zu interpretieren wie der Gini und eignet sich
+daher vor allem für Vergleiche über die Zeit.^[Der Theil-Index besitzt noch 
+weitere attraktivere Eigenschaften. 
+Insbesondere können die Beiträge von Ungleichheiten
+innerhalb verschiedener Subgruppen und die Ungleichheiten zwischen Gruppen als
+solchen aus dem Index abgeleitet werden. Weitere Informationen finden sich z.B.
+[hier](http://siteresources.worldbank.org/PGLP/Resources/PMch6.pdf)]
+Die Definition ist folgendermaßen:
+
+\begin{align}
+\mathcal{T}= \frac{1}{N}\sum_{i=1}^N\frac{x_i}{\bar{x}}\ln\frac{x_i}{\bar{x}}
+\end{align}
+
+wobei $N$ die Anzahl der Personen, $x_i$ die Ressourcenausstattung von
+Person $i$ und $\bar{x}$ das arithmetische Mittel der Ressourcenausstattung ist.
+
+In R können wir den Theil Index mit der Funktion `Theil()` aus dem Paket
+`ineq` berechnen:
+
+```{r}
+dist_expl <- rpareto(100, 3, 2.1)
+Theil(dist_expl)
+```
+
+Welches Verteilungsmaß für den jeweiligen Anwendungsfall am besten geeignet
+ist hängt auch von der Art der zugrundeliegenden Verteilung ab. 
+So wird zwar häufig die Varianz als Streuungsmaß verwendet, wenn es sich bei der 
+zu analysierenden Verteilung allerdings um eine bei Einkommen sehr häufig 
+vorkommende Pareto-Verteilung handelt ist die Verwendung dieses Maßes ziemlich 
+irreführend, da die Varianz für diese Verteilungen in vielen Fällen nicht 
+sinnvoll definiert werden kann und wir mit der Formel für die Varianz indirekt 
+unsere Stichprobengröße messen [@torsten-dist].
+Das richtige Maß hängt also immer von unseren theoretischen Vorüberlegungen zur
+zugrundeliegenden Verteilung und unserem konkreten Erkenntnisinteresse ab.
+
+In diesem Sinne ist vor allem die weite Verbreitung des Gini-Indices als 
+*dem* Verteilungsmaß schlechthin durchaus kritisch zu sehen. 
+So reagiert der Gini Index vor allem auf Änderungen in den mittleren Bereichen
+der Verteilung und weniger auf Änderungen an den Rändern. Wer Effekte
+von wachsender Vermögenskonzentration bei den reichsten Individuen messen möchte
+sollte also lieber ein anderes Maß verwenden.
+Sein Nutzen ist insofern auch von der zugrundeliegenden Forschungsfrage
+abhängig. Das gilt natürlich auch für alle anderen Indices. So eignet sich
+der Theil-Index vor allem bei der Analyse von Änderungen über die Zeit in der
+gleichen Gruppe, da er nicht normiert ist. Er reagiert deutlich besser auf
+Änderungen an den Extremen als der Gini Index.
+
+Für eine gute kritische Auseinandersetzung mit dem Gini Index und einen
+konstruktiven Gegenvorschlag siehe z.B. @gini-critique.
+
+Zahlreiche gängige Verteilungsmaße sind in dem Paket
+[ineq](https://cran.r-project.org/package=ineq) von @R-ineq implementiert.
+
+**Uni- und Multimodale Verteilungen**
+
+Die Unterscheidung zwischen uni- und multimodalen Verteilungen ist wichtig, weil
+viele Kennzahlen, wie die *Schiefe* oder *Steile* einer Verteilung (siehe unten)
+nur für unimodale Verteilungen intuitiv interpretiert werden können.
+
+Ganz strikt genommen sprechen wir von einer **unimodalen** oder **eingipfligen**
+Verteilung wenn Sie nur einen Gipfel hat, also nur einen Modus
+Ansonsten sprechen wir von einer **multimodalen** oder **mehrgipfligen** 
+(oder genauer *ein*gipfligen, *zwei*gipfligen, ...) Verteilung.
+
+In der Praxis haben viele Funktionen aber einen eindeutigen Modus,
+besitzen aber mehrere andere lokale Optima, also kleinere "Gipfel", sodass wir 
+in der Regel von einer multimodelen Verteilung sprechen sobald es mehrere lokale 
+Maxima gibt:
+
+```{r, echo=FALSE}
+x_vals <- seq(-10, 10, 0.01)
+eingipflig <- dnorm(x_vals)
+zweigipflig <- 0.75*dnorm(x_vals) + 0.25*dnorm(x_vals, mean = -4)
+dreigipflig <- 0.6*dnorm(x_vals) + 0.15*dnorm(x_vals, mean = -5) + 0.25*dnorm(x_vals, mean = 5)
+mod_data <- data.frame(x_vals, eingipflig, zweigipflig, dreigipflig) %>%
+  pivot_longer(cols = -one_of("x_vals"), 
+               names_to = "Art", 
+               values_to = "Dichte")
+
+ggplot(data = mod_data, mapping = aes(x=x_vals, y=Dichte, color=Art)) +
+  geom_line() +
+  theme_icae() +
+  scale_color_icae()
+```
+
+**Kennzahlen zur Form der Verteilung**
+
+Um die Form einer Verteilung besser zu beschreiben verwendet man häufig die
+**Schiefe** und **Steile** (auch: Kurtosis) einer Verteilung.
+Beide Kennzahlen sind zunächst einmal nur für *eingipflige*/*unimodale* 
+Verteilungen sinnvoll.
+
+Die Schiefe einer empirischen Verteilung ist definiert als:
+
+$$\gamma_x = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\left(\frac{x_i-\bar{x}}{s}\right)^3$$
+
+wobei wir für die Schätzung wieder für die Reduktion der Freiheitsgrade 
+korrigieren müssen, sodass die praktische Schätzfunktion gegeben ist durch:
+
+$$\hat{\gamma_x} = \frac{1}{(n-1)(n-2)}\sum_{i=1}^n\left(\frac{x_i-\bar{x}}{s}\right)^3$$
+
+Hieraus ableiten können wir den Begriff der **Symmetrie** einer Verteilung.
+Wir nennen eine Verteilung *symmetrisch* wenn $\gamma_x=0$, 
+**links-schief** (oder *rechts-steil*) wenn $\gamma_x<0$
+und **rechts-schief** (oder *links-steil*) wenn $\gamma_x>0$.
+
+Woher diese Begriffe kommen können wir uns am besten mit Hilfe folgender 
+Abbildung verdeutlichen:
+
+```{r, echo=FALSE}
+dist_vals <- data.frame(
+  x_vals = seq(0, 1, 0.01)
+) %>%
+  mutate(
+    linkssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 2),
+    rechtssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 2, shape2 = 5),
+    symmetrisch = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 5)
+  ) %>% 
+  pivot_longer(names_to = "Schiefe", 
+               values_to = "Dichte", 
+               cols = -one_of("x_vals"))
+
+ggplot(data = dist_vals, 
+       mapping = aes(x=x_vals, 
+                     y=Dichte, 
+                     color=Schiefe)
+       ) +
+  geom_line() + 
+  labs(title = "PDF für schiefe und symmetrische Verteilungen") +
+  scale_y_continuous(limits = c(0, 2.5), expand = c(0, 0)) +
+  theme_icae() +
+  scale_color_icae(palette = "mixed") + 
+  theme(axis.title.x = element_blank())
+```
+
+In R können wir die Schiefe einer Verteilung mit der Funktion `skewness()`
+aus dem Paket [moments](https://cran.r-project.org/package=moments) [@R-moments] 
+berechnen:
+
+```{r}
+skewness(journal_daten[["Preis"]])
+```
+
+Wir würden hier also von einer *recht-schiefen* Verteilung der Preise 
+sprechen. Das sehen wir hier auch grafisch:
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggplot(data = journal_daten) +
+  geom_histogram(
+    mapping = aes(x=Preis, stat(density)), bins=30,
+    alpha=0.4) +
+  ylab("Dichte") + 
+  labs(title = "Verteilung der Journalpreise") +
+  stat_density(mapping = aes(x=Preis), 
+               color="blue", 
+               geom="line") +
+  scale_y_continuous(
+    expand = expand_scale(c(0, 0.0005), 
+                          c(0, 0))
+    ) +
+  theme_icae()
+
+```
+
+Die **Steile** (auch: Kurtosis) $\omega_x$ einer Verteilung gibt ihre 
+'Spitzgipfligkeit' an. Je größer $\omega_x$ desto 'schmaler' wird die 
+Verteilung und desto weniger extreme Werte hat sie.
+Die Steile ist folgendermaßen definiert:
+
+$$\omega_x = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\left( \frac{x_i-\bar{x}}{s_x}\right)^4$$
+Wie bei der Schiefe müssen wir für die Schätzung wieder für die Reduktion der
+Freiheitsgrade korrigieren, sodass die praktische Schätzfunktion gegeben ist durch:
+
+$$\hat{\omega}_x = \frac{1}{(n-1)(n-2)}\sum_{i=1}^n\left( \frac{x_i-\bar{x}}{s_x}\right)^4$$
+
+Wir können die Kurtosis einer Verteilung mit der Funktion `kurtosis()` aus dem
+Paket [moments](https://cran.r-project.org/package=moments) berechnen:
+
+```{r}
+kurtosis(journal_daten[["Preis"]])
+```
+
+Da die Kurtosis an sich nicht leicht zu interpretieren ist wird der
+Wert häufig mit dem einer Standardnormalverteilung verglichen. Da deren Wert
+per definitionem 3 beträgt wird die *Exzess-Kurtosis* mit 
+$\tilde{\omega}_x=\omega_x-3$ berechnet und
+wir sprechen von einer *steilgipfligen* ('leptokurtischen') Verteilung wenn 
+$\tilde{\omega}_x>0$ 
+und von einer *flachgipfligen* ('platykurtischen') Verteilung wenn 
+$\tilde{\omega}_x<0$.
+Für den Fall der Preisverteilung von Journalen haben wir es also mit einer
+steilgipfligen Verteilung zu tun.
+
+Zur Verdeutlichung des Konzepts im folgenden noch ein grafisches Beispiel:
+
+```{r, echo=FALSE}
+kurt_data <- data.frame(
+  xvals = seq(-5, 5, 0.01)
+) %>%
+  mutate(
+    "1.8" = dlogis(xvals),
+    "2.7" = dnorm(xvals),
+    "6.4" = dnorm(xvals, sd = 0.5)
+  ) %>%
+  pivot_longer(names_to = "Kurtosis", 
+               values_to = "Dichte", 
+               cols = -one_of("xvals"))
+
+ggplot(data = kurt_data, mapping = aes(x=xvals, y=Dichte, color=Kurtosis)) +
+  geom_line(aes()) +
+  theme_icae() + 
+  scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  theme(legend.title = element_text(), 
+        axis.title.x = element_blank())
+```
+
+```{r}
+kurtosis(filter(kurt_data, Kurtosis=="Normalverteilung")$Dichte)
+```
+
+**Ausreißer und Schwanz-Eigenschaften**
+
+Ausreißer können einen großen Effekt auf Ihre Ergebnisse haben. 
+Erinnern Sie sich daran, dass der Mittelwert eines Datensatzes sehr anfällig
+für Ausreißer, also besonders große oder kleine Werte, ist. Gleiches gilt
+für viele andere Maße.
+
+Insofern stellen sich zwei wichtige Fragen: 
+Erstens, was genau verstehen wir unter einem Ausreißer? 
+Zweitens, wie sollten wir mit Ausreißern umgehen?
+
+Im Kontext eines Boxplot wurde ein Ausreißer als ein Wert der außerhalb des
+Intervalls $\left( x_{0.25} - IQR\cdot 1.5, x_{0.75} + IQR\cdot 1.5  \right)$
+liegt definiert.
+Dies führt häufig zu einer zu recht restriktiven Definition von Ausreißern, ist
+aber ein guter erster Schritt.
+Wir können die Ausreißer hier einfach identifizieren indem wir den Datensatz
+entsprechend filtern, z.B.:
+
+```{r}
+IQR_Grenzen <- quantile(journal_daten[["Preis"]], c(0.25, 0.75))
+untere_grenze <- IQR_Grenzen["25%"] - 1.5*IQR(journal_daten[["Preis"]])
+obere_grenze <- IQR_Grenzen["75%"] + 1.5*IQR(journal_daten[["Preis"]])
+
+outlier_teuer <- journal_daten %>%
+  filter(Preis > obere_grenze)
+
+outlier_billig <- journal_daten %>%
+  filter(Preis < untere_grenze)
+
+dplyr::select(outlier_teuer, Titel, Preis)
+dplyr::select(outlier_billig, Titel, Preis)
+```
+
+Wir sehen hier, dass es nur Ausreißer nach oben, also nur besonders teure
+Journale gibt.
+Nun können/müssen wir uns für diese Fälle überlegen wie wir mit den
+Ausreißern umgehen wollen.
+
+Das bringt uns zu der zweiten Frage, also die Frage wie wir mit Ausreißern 
+umzugehen haben. 
+Manche Ausreißer sind die Folge von Messfehlern oder Fehlern in der 
+Datenaufbereitung.
+Idealerweise würden wir solche Ausreißer aus dem Datensatz entfernen wollen.
+
+Andere Ausreißer sind dagegen einfach besonders interessante Datenpunkte, die
+*auf gar keinen Fall* aus dem Datensatz entfernt werden sollten.
+So hat Luxenburg im Vergleich zu anderen Europäischen Ländern ein wahnsinnig 
+hohes Einkommensniveau, aber das bedeutet nicht, dass wir Luxenburg aus allen
+Analysen herausnehmen sollten.
+Im Bereich der Finanzmarktanalyse sind extreme Preisausschläge häufig gerade 
+besonders relevant. Sie dürfen auf gar keinen Fall ausgeschlossen werden, denn
+häufig sind sie Ausgangspunkt von Krisen.
+
+Daher ist die beste Vorgehensweise, sich Ausreißer explizit anzuschauen, indem
+wir den Datensatz nach extremen Werten 
+(oder Werten mit einer hohen Cook'schen Distanz) filtern und dann selbst 
+entscheiden ob diese Werte eher Resultat eines Messfehlers oder ein besonders
+interessanter Wert sind. Es gilt jedoch: im Zweifel sollten die Datenpunkte
+immer im Datensatz gelassen werden. Ein Ausreißer darf nur eliminiert werden
+wenn es *wirklich sehr gute Gründe* dafür gibt.
+
+Im Falle der Journale ist es fraglich ob es wirklich gute Gründe gibt, 
+diese 12 Journale aus Ausreißer zu eliminieren.
+Im vorliegenden Falle spricht wenig dafür und wir sollten uns eher überlegen 
+wie diese besondere Stellung der Journale erklärt werden kann, z.B. über ihre
+Popularität.
+
+In diesem Kontext macht es auch Sinn die Kategorie der *endlastigen* oder der  
+*heavy-tailed* Verteilungen einzuführen. 
+Darunter verstehen wir Verteilungen, die besonders
+viele Extremwerte aufweisen - oder technisch: deren Dichte sub-exponentiell
+abfällt, deren Extremevents also wahrscheinlicher sind als bei der 
+Exponentialverteilung.
+
+Einkommens- und Vermögensverteilungen sind in der Regel *heavy-tailed*:
+es gibt zwar sehr viele Menschen mit geringen, und nur wenige mit sehr 
+hohen Einkommen, aber mehr Menschen mit hohen Einkommen als wir es bei einer
+Exponentialverteilung erwarten würden.
+
+Diese Kategorie ist in diesem Kontext, da bei endlastigen Verteilungen 
+"Ausreißer" sehr viel häufiger vorkommen. 
+Sie sind aber eine wichtige Folge der zugrundeliegenden Prozesse, und die 
+Ignoranz dieser Beobachtungen würde zu sehr irreführenden Schlussfolgerungen 
+führen. 
+Häufig werden solche Ausreißer eliminiert da die Daten ohne sie leicht durch
+eine Normalverteilung approximiert werden können. Rechnet man mit diesen 
+Modellen unterschätzt man aber per definitionem die Wahrscheinlichkeit für
+Extremwerte in der Zukunft. 
+Dieses Problem ist häufig auf den Finanzmärkten vor der Finanzkrise 2007ff 
+aufgetreten.
+
+Eine Alternative Definition von Ausreißern im Kontext der Regressionsanalyse ist 
+die Berechnung der 'Cook'schen Distanz' für jeden Beobachtungswert. 
+Die 'Cook'sche Distanz' wird immer im Hinblick auf ein bestimmtes 
+Regressionsmodell berechnet und gibt den Einfluss einer jeden Variable
+auf das Endergebnis an.
+Dann kann man sich die einflussreichsten Variablen genauer anschauen und sich
+fragen wie mit diesen Datenpunkten umzugehen ist.
+
+Die Grundidee der 'Cook'schen Distanz' ist für jede Beobachtung das 
+Regressionsergebnis zu vergleichen mit dem hypothetischen Fall, dass diese
+Beobachtung ausgelassen worden wäre.
+
+Wir können für ein bestimmtes Regressionmodell die Cook'schen Distanz mit der
+Funktion `cooks.distance()` berechnen.
+Zum Zwecke der Illustration regressieren wir in dem Journaldatensatz die Variable
+'Preis' auf die Variablen 'Seitenanzahl' und 'Zitationen':
+
+```{r}
+reg_objekt <- lm(Preis ~ Seitenanzahl + Zitationen, 
+                 data = journal_daten)
+distanzen <- cooks.distance(reg_objekt)
+```
+
+Ab wann eine Beobachtung als Ausreißer im Sinne von der 
+Cook'schen Distanz gilt ist nicht klar zu definieren, als Daumenregel hat sich 
+die Grenze $\frac{4}{n-k-1}$ etabliert, aber in der Praxis macht es immer Sinn 
+einfach die Werte mit der größten Distanz genauer anzuschauen. 
+Im vorliegenden Falle wären das:
+
+```{r}
+dist_data <- data.frame(
+  Index=names(distanzen),
+  Distanz=unname(distanzen), 
+  Titel=journal_daten[as.double(names(distanzen))]$Titel, 
+  stringsAsFactors = FALSE
+)
+
+cook_threshold <- 4 / (reg_objekt$df.residual - 1)
+
+ggplot(data = data.frame(dist_data), 
+       mapping = aes(x=Index, y=Distanz)) +
+  geom_bar(stat = "identity") +
+  geom_hline(yintercept = cook_threshold, color="red") +
+  theme_icae() +
+  theme(panel.grid.major.x = element_blank(),
+        panel.grid.minor.x = element_blank())
+
+filter(dist_data, Distanz>cook_threshold)$Titel
+```
+
+### Grafische Komplemente zu klassischen Kennzahlen {#vert-grafik}
+
+Ein hilfreiches Mittel zur Beschreibung von Verteilungen ist der 
+**Boxplot**.
+Bei dem Boxplot handelt es sich um eine grafischen Zusammenfassung einiger
+zentraler deskriptiver Kennzahlen:
+
+```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
+wb_data <- WDI::WDI(extra = TRUE, 
+                    indicator = c("NY.GDP.PCAP.PP.KD", # GDP per capita
+                                  "SP.DYN.LE00.IN", # Life expectancy
+                                  "SP.DYN.TFRT.IN") # Fertility rate
+                    )
+wb_data <- wb_data %>%
+  rename(BIPpk=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
+         Lebenserwartung=SP.DYN.LE00.IN,
+         Fertilitätsrate=SP.DYN.TFRT.IN)
+wb_data <- wb_data %>% 
+  dplyr::select(-one_of("iso2c", "capital", "longitude", 
+                        "latitude", "lending"))
+fwrite(wb_data, here("data/tidy/wb_regions.csv"))
+```
+```{r, echo=FALSE}
+wb_data <- fread(here("data/tidy/wb_regions.csv")) %>% 
+  filter(!region %in% c("Aggregates", ""), 
+         !income %in% c("Aggregates", "")) %>%
+  group_by(country, region, income) %>% 
+  summarise_if(is.double, mean, na.rm=TRUE) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  filter(!is.nan(BIPpk), 
+         !is.nan(Lebenserwartung), 
+         !is.nan(Fertilitätsrate))
+```
+```{r}
+ggplot(data = wb_data, 
+       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
+       ) +
+  geom_boxplot() +
+  theme_icae() +
+  labs(title = "Lebenserwartungen in den Weltregionen", 
+       caption = "Quelle: Weltbank") +
+  theme(axis.title.x = element_blank())
+```
+
+Im Boxplot werden mehrere relevante Kennzahlen zusammengefasst. 
+Eine schöne Übersicht bietet diese Abbilung:^[Die Abbildung ist von folgendem
+Blog übernommen: 
+[https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/](https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/).]
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(here("figures/boxplot-anatomy.png"))
+```
+
+Die Box in der Mitte des Boxplots repräsentiert die IQR der Daten, der Median
+ist mit einem Strich innerhalb der Box dargestellt. 
+Die Striche an der Box repräsentieren dann das Intervall bis zum größten bzw. 
+kleinsten Wert, der nicht weiter als $1.5\cdot IQR$ vom Median entfernt ist.
+Ausreißer, hier definiert als Werte außerhalb dieses Intervalls, werden dann durch 
+einzelne Punkte visualisiert.
+Selbstverständlich können Sie das Aussehen noch weiter an Ihre Präferenzen 
+anpassen. Die Parameter dazu sind in der Hilfefunktion beschrieben.
+Sehr gute Anleitungen finden sich zudem
+[hier](http://t-redactyl.io/blog/2016/04/creating-plots-in-r-using-ggplot2-part-10-boxplots.html)
+und [hier](https://www.r-graph-gallery.com/boxplot.html).
+
+In [diesem Post](https://www.data-to-viz.com/caveat/boxplot.html) werden auch 
+die Nachteile dieser Visualisierungsform sehr gut beschrieben.
+Der größte Nachteil liegt zweifelslos im Verstecken der eigentlichen Verteilung
+'hinter der Box'. Es ist nicht klar, ob sich ein Großteil der Daten am oberen
+oder unteren Teil befindet oder ob die Daten eher gleichverteilt sind. Eine
+einfache Lösung für kleinere Datensätze liegt in der Ergänzung der einzelnen
+Beobachtungen durch `boxplot_jitter`, wobei sie hier die Transparenz durch
+`alpha=0.25` anpassen sollten, und den Boxplot zur besseren Lesbarkeit über die
+Beobachtungen ploten sollten.
+Für größere Datensätzen können Sie einfach einen
+[Violinenplot](https://www.r-graph-gallery.com/violin.html) 
+verwenen, wie im folgenden Beispiel gezeigt:
+
+```{r, out.height = '75%', out.width = '100%'}
+boxplot_classic <- ggplot(data = wb_data, 
+       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
+       ) +
+  geom_boxplot() +
+  theme_icae() +
+  labs(title = "Klassische Darstellung") +
+  theme(axis.title.x = element_blank(), 
+        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))
+
+boxplot_jitter <- ggplot(data = wb_data, 
+       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
+       ) +
+  geom_boxplot() +
+  geom_jitter(alpha=0.25) +
+  theme_icae() +
+  labs(title = "Klassische Darstellung mit jitter") +
+  theme(axis.title.x = element_blank(), 
+        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))
+
+violin_plot <- ggplot(data = wb_data, 
+       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
+       ) +
+  geom_violin() +
+  theme_icae() +
+  labs(title = "Violinen-Plot") +
+  theme(axis.title.x = element_blank(), 
+        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))
+
+ggarrange(boxplot_classic, boxplot_jitter, violin_plot, ncol = 3)
+```
+
+Es ist jedoch immer wichtig eine Verteilung nicht nur mit Kennzahlen, sondern
+auch grafisch zu beschreiben. 
+Dies wurde erstmals durch @Anscombe durch sein "Anscombe's Quartett"
+illustriert.
+Dabei handelt es sich um vier Datensätze, die alle (fast exakt) gleiche
+deskriptive Statistiken aufweisen, jedoch offensichtlich sehr unterschiedlich
+sind. 
+Diese offensichtlichen Unterschiede werden aber nur durch grafische Inspektion 
+deutlich.
+
+Der Datensatz ist in jeder R Installation vorhanden:
+
+```{r}
+data("anscombe")
+head(anscombe)
+```
+
+Die folgende Tabelle gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an:
+
+| Kennzahl | Wert  |
+|----------|------|
+| Mittelwert von $x$ | ```r round(mean(anscombe$x1), 2)``` |
+| Mittelwert von $y$ | ```r round(mean(anscombe$y1), 2)``` |
+| Varianz von $x$ | ```r round(var(anscombe$x1), 2)``` |
+| Varianz von $y$ | ```r round(var(anscombe$y1), 2)``` |
+| Korrelation zw. $x$ und $y$ | ```r round(cor(anscombe$x1, anscombe$y1), 2)``` |
+
+Nur die grafische Inspektion zeigt, wie unterschiedlich die Verteilungen 
+tatsächlich sind:
+
+```{r, echo=FALSE}
+ans_1 <- ggplot(anscombe, 
+                aes(x=x1, y=y1)) +
+  geom_point() +
+  xlab("x") + 
+  ylab("y") +
+  ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
+  theme_icae()
+
+ans_2 <- ggplot(anscombe, 
+                aes(x=x2, y=y2)) +
+  geom_point() +
+  xlab("x") + 
+  ylab("y") +
+  ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
+  theme_icae()
+
+ans_3 <- ggplot(anscombe, 
+                aes(x=x3, y=y3)) +
+  geom_point() +
+  xlab("x") + 
+  ylab("y") +
+  ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
+  theme_icae()
+
+ans_4 <- ggplot(anscombe, 
+                aes(x=x4, y=y4)) +
+  geom_point() +
+  xlab("x") + 
+  ylab("y") +
+  ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
+  theme_icae()
+
+ans_full <- ggarrange(ans_1, ans_2, ans_3, ans_4,
+                      ncol = 2, nrow = 2)
+ans_full
+```
+
+Damit zeigt sich, dass jede gute Beschreibung einer Verteilung sowohl aus 
+quantitativen als auch grafischen Teilen bestehen sollte.^[Interessanterweise 
+ist bis heute nicht bekannt wie @Anscombe seinen Datensatz erstellt hat.
+Für neuere Sammlungen von Datensätzen, die das gleiche Phänomen illustrieren
+siehe z.B. @AnscombeNew1 oder @AnscombeNew2 .
+Eine sehr schöne Illustration der Idee findet sich auch auf 
+[dieser Homepage](https://www.autodeskresearch.com/publications/samestats),
+die vom Autor von @AnscombeNew2 gestaltet wurde.]
+
+### Abschließende Bemerkungen {#vert-bemerkungen}
+
+Es ist wichtig, dass wir uns mit der Verteilung unserer Daten nicht nur 
+theoretisch, sondern auch empirisch und praktisch auseinandersetzen.
+Für viele Verteilungen sind z.B. bestimmte Kennzahlen nicht definiert.
+So hat zum Beispiel die bei Vermögens- und Einkommensverteilungen häufig zu
+beobachtende Pareto-Verteilungen häufig keinen wohldefinierten Mittelwert und 
+keine wohldefinierte Varianz. 
+Daher haben aus Stichproben geschätzte Kennzahlen, die sich dieser Konzepte 
+bedienen, keine wirkliche Aussagekraft. 
+Eine exzellente Beschreibung der Probleme, möglicher Alternativen und ein
+gutes Anwendungsbeispiel findet sich z.B. in @torsten-dist.

### 2019-12-10 Chap-Formalia.Rmd
Herleitung des OLS Schätzers zum Formalia Kapitel hinzugefügt

@@
 
+### Optional: Herleitung des OLS-Schätzers
+
+Mit dem bislang gewonnenen Verständnis vonn Matrizenalgebra ist es bereits
+möglich die Herleitung des OLS-Schätzers nachzuvollziehen. 
+Diese Herleitung wird im Folgenden beschrieben.
+
+Wir wissen bereits, dass die Residuen einer Schätzung gegeben sind durch:
+
+$$\boldsymbol{e}=\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}$$
+
+Wir können die Summe der quadrierten Residuen (RSS) in Matrixschreibweise 
+schreiben als:
+
+$$\boldsymbol{e'e}= 
+\left(\begin{array}{cccc} e_1 & e_2 & ... & e_n \end{array}\right)
+\left(\begin{array}{cc} e_1 \\ e_2 \\ \vdots \\ e_n \end{array}\right)
+=\left(\begin{array}{cccc} e_1\times e_1 & e_2 \times e_2 & ... & 
+e_n \times e_n \end{array}\right)$$
+
+Wir können dann schreiben:^[Beachte dabei, dass 
+$\boldsymbol{y'X\hat{\beta}}=(\boldsymbol{y'X\hat{\beta}})'=\boldsymbol{\hat{\beta}'X'y}$.]
+
+\begin{align}
+\boldsymbol{e'e} &= \left(\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)'
+\left(\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)\nonumber\\
+&=\boldsymbol{y'y}-\boldsymbol{\hat{\beta}'X'y}-\boldsymbol{y'X\hat{\beta}} + 
+\boldsymbol{\hat{\beta}'X'X\hat{\beta}}\nonumber\\
+&=\boldsymbol{y'y}-2\boldsymbol{\hat{\beta}X'y}+
+\boldsymbol{\hat{\beta}'X'X\hat{\beta}}\nonumber
+\end{align}
+
+Wir wollen diesen Ausdruck nun minimieren.
+Dazu leiten wir nach dem Vektor der zu schätzenden
+Koeffizienten $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ ab:
+
+$$\frac{\partial \boldsymbol{e'e}}{\partial\boldsymbol{\hat{\beta}}}=
+-2\boldsymbol{X'y} + 2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} = 0$$
+
+Diese Gleichung können wir nun umformen zu:
+
+\begin{align}
+2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 2\boldsymbol{X'y}\nonumber\\
+\boldsymbol{X'X\hat{\beta}}&=\boldsymbol{X'y}\nonumber
+\end{align}
+
+Da gilt, dass $\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'X}\right)=I$ 
+multiplizieren wir beide Seiten mit $\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}$:
+
+\begin{align}
+\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 
+\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'y}\nonumber\\
+\boldsymbol{\hat{\beta}} &= 
+\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)
+\end{align}
+
+Damit haben wir den Schätzer für $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ hergeleitet.
+
 ### Weiterführende Literatur

### 2019-12-10 Chap-Formalia.Rmd
Besseres Regressionsbeispiel im Formalia Kapital; Konsolidierung der Notation im Formalia und Regressionskapitel

@@
 
-$$y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + \beta_2 x_{i2} + ... + \beta_p x_{ip} + \epsilon_i, i=1,...,n$$
+$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + \beta_2 x_{i2} + ... + \beta_p x_{ip} + \epsilon, i=1,...,n$$
 
@@
 \begin{align}
-y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\\
-y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + \epsilon_2\nonumber\\
+Y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + e_1\nonumber\\
+Y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + e_2\nonumber\\
 \vdots \nonumber\\
-y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + \epsilon_n\nonumber
+Y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + e_n\nonumber
 \end{align}
@@
 \begin{array}{c}                                
-y_1 \\                                               
-y_2  \\
+Y_1 \\                                               
+Y_2  \\
 \vdots\\
-y_n\\
+Y_n\\
 \end{array}
@@
 
-$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$
+$$\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$
 
@@
 \begin{align}
-y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\nonumber\\
-y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + \epsilon_2\nonumber\\
+Y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\nonumber\\
+Y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + \epsilon_2\nonumber\\
 \vdots \nonumber\\
-y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + \epsilon_n\nonumber
+Y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + \epsilon_n\nonumber
 \end{align}
@@
 
-$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\hat{\beta}} + \boldsymbol{\hat{\epsilon}}$$
-Wobei $\boldsymbol{y}$ eine $n\times 1$-Matrix mit den Beobachtungen für die
+$$\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$
+Wobei $\boldsymbol{Y}$ eine $n\times 1$-Matrix mit den Beobachtungen für die
 abhängige Variable, $\boldsymbol{X}$ eine $n\times p$-Matrix in der jede Spalte
 zu einem Vektor mit allen $n$ Beobachtungen einer der $p$ erklärenden Variablen 
-korrespondiert. $\boldsymbol{\hat{\epsilon}}$ schließlich ist die $n\times 1$-Matrix
-der Residuen.
-
-Nehmen wir einmal folgende (absurd kleine) Stichprobe an:
-
-```{r}
-daten <- data.frame(
-  y = c(1, 2),
-  x_1 = c(5, 6),
-  x_2 = c(2, 7)
-)
-```
-
-In diesem Fall wäre 
-$\boldsymbol{y}=\left(\begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array}\right)$
-$\boldsymbol{X}=\left(\begin{array}{cc} 5 & 2 \\ 6 & 7 \end{array}\right)$
-Dann lässt sich das Schätzproblem in Matrizenform folgendermaßen schreiben:
-
-$$
-\left(\begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{cc} 5 & 2 \\ 6 & 7 \end{array}\right) \left(\begin{array}{c} \hat{\beta}_1 \\ \hat{\beta}_2 \end{array}\right) + \left(\begin{array}{c} \hat{\epsilon}_1 \\ \hat{\epsilon}_2 \end{array}\right)
-$$
-
-Es lässt sich allgemein zeigen, dass der gesuchte Vektor $\boldsymbol{\beta}$ die Lösung 
-des folgenden Gleichungssystems darstellt:^[Die genaue Herleitung finden Sie hier.]
-
-$$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\boldsymbol{X}'\boldsymbol{X} \right)^{-1}\boldsymbol{X}'\boldsymbol{y}$$
+korrespondiert. $\boldsymbol{\epsilon}$ schließlich ist die $n\times 1$-Matrix
+der Fehlerterme.
+
+Nehmen wir folgenden Datensatz an:
+
+```{r, echo=FALSE}
+ols_beispiel <- fread(here("data/tidy/AutoDaten.csv"), 
+                      select = c("Auto"="character", 
+                                 "Verbrauch"="double", 
+                                 "PS"="double", "Zylinder"="double")) 
+ols_beispiel
+```
+
+Dies können wir schreiben als:
+
+\begin{align}
+y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{12} + \epsilon_{1} \nonumber\\
+y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{32} + \epsilon_{2} \nonumber\\
+y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{31} + \beta_2 x_{32} + \epsilon_{3} \nonumber\\
+y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{41} + \beta_2 x_{42} + \epsilon_{4} \nonumber\\
+\end{align}
+
+und mit Zahlen:
+
+\begin{align}
+15.8 = \beta_0 + \beta_1 264 + \beta_2 8 + \epsilon_{1} \nonumber\\
+19.7 = \beta_0 + \beta_1 175 + \beta_2 6 + \epsilon_{2} \nonumber\\
+15.0 = \beta_0 + \beta_1 335 + \beta_2 8 + \epsilon_{3} \nonumber\\
+21.4 = \beta_0 + \beta_1 109 + \beta_2 4 + \epsilon_{4} \nonumber\\
+\end{align}
+
+Und als Matrix:
+
+\begin{align}
+\left(\begin{array}{ccc} 1 & 264 & 8 \\ 1 & 175 & 6 \\ 1 & 335 & 8 \\ 1 & 109 & 4 \end{array}\right) \times 
+\left(\begin{array}{cc} \beta_0 \\ \beta_1 \\ \beta_2 \end{array}\right) + 
+\left(\begin{array}{c}\epsilon_{1} \\ \epsilon_{2} \\ \epsilon_{3} \\ \epsilon_{4} \end{array}\right) &= 
+\left(\begin{array}{c} 15.8  \\ 19.7 \\ 15.0 \\ 21.4 \end{array}\right)\nonumber
+\end{align}
+
+Es gilt also, dass 
+$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\begin{array}{cc} \hat{\beta}_0 \\ \hat{\beta}_1 \\ \hat{\beta}_2 \end{array}\right)$,
+$\boldsymbol{X}=\left(\begin{array}{ccc} 1 & 264 & 8 \\ 1 & 175 & 6 \\ 1 & 335 & 8 \\ 1 & 109 & 4 \end{array}\right)$
+und $\boldsymbol{y}=\left(\begin{array}{c} 15.8  \\ 19.7 \\ 15.0 \\ 21.4 \end{array}\right)$.
+
+Es lässt sich allgemein zeigen, dass der gesuchte Schätzer 
+$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\begin{array}{cc} \hat{\beta}_0 \\ \hat{\beta}_1 \\ \hat{\beta}_2 \end{array}\right)$ 
+für das unbekannte $\boldsymbol{\beta}=\left(\begin{array}{cc} \beta_0 \\ \beta_1 \\ \beta_2 \end{array}\right)$ die Lösung 
+des folgenden Gleichungssystems darstellt:^[Die genaue Herleitung finden Sie im 
+[nächsten (optionalen) Abschnitt](#ols-deriv).]
+
+$$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\boldsymbol{X}'\boldsymbol{X} \right)^{-1}\boldsymbol{X}'\boldsymbol{Y}$$
+
+Das können wir wiederum in R lösen:
+
+```{r}
+ols_X <- matrix(c(1, 264, 8, 1, 175, 6, 1, 335, 8, 1, 109, 4), 
+                ncol = 3, byrow = T)
+ols_y <- matrix(c(15.8, 19.7, 15.0, 21.4), ncol = 1)
+
+solve(t(ols_X) %*% ols_X) %*% t(ols_X) %*% ols_y
+```
+
+Oder direkt mit `lm()`:
+
+```{r}
+lm(Verbrauch~PS+Zylinder, data = ols_beispiel)
+```
 
@@
 
-### Optional: Herleitung des OLS-Schätzers
+### Optional: Herleitung des OLS-Schätzers {#ols-deriv}
 
@@
 
-$$\boldsymbol{e}=\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}$$
+$$\boldsymbol{e}=\boldsymbol{Y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}$$
 
@@
 Wir können dann schreiben:^[Beachte dabei, dass 
-$\boldsymbol{y'X\hat{\beta}}=(\boldsymbol{y'X\hat{\beta}})'=\boldsymbol{\hat{\beta}'X'y}$.]
+$\boldsymbol{Y'X\hat{\beta}}=(\boldsymbol{Y'X\hat{\beta}})'=\boldsymbol{\hat{\beta}'X'Y}$.]
 
 \begin{align}
-\boldsymbol{e'e} &= \left(\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)'
-\left(\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)\nonumber\\
+\boldsymbol{e'e} &= \left(\boldsymbol{Y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)'
+\left(\boldsymbol{Y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)\nonumber\\
 &=\boldsymbol{y'y}-\boldsymbol{\hat{\beta}'X'y}-\boldsymbol{y'X\hat{\beta}} + 
@@
 \begin{align}
-2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 2\boldsymbol{X'y}\nonumber\\
-\boldsymbol{X'X\hat{\beta}}&=\boldsymbol{X'y}\nonumber
+2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 2\boldsymbol{X'Y}\nonumber\\
+\boldsymbol{X'X\hat{\beta}}&=\boldsymbol{X'Y}\nonumber
 \end{align}
@@
 \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 
-\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'y}\nonumber\\
+\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'Y}\nonumber\\
 \boldsymbol{\hat{\beta}} &= 
-\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)
+\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)
 \end{align}

### 2019-12-10 Chap-linmodels.Rmd
Besseres Regressionsbeispiel im Formalia Kapital; Konsolidierung der Notation im Formalia und Regressionskapitel

@@
 
-$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_n x_n + u_i$$
+$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_n x_n + \epsilon_i$$
 und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in $x_i$ und
@@
            label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
-  # scale_x_continuous(limits = c(0, 7000), expand = c(0,0)) +
   ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
@@
 und $\beta_1$ *schätzen*. 
-Dazu brauchen wir einen *Schätzer*, also eine Funktion, die uns für die Daten, die
+Denn diese Werte sind für uns nicht unmittelbar beobachtbar.
+Wir brauchen also einen *Schätzer*.
+Ein Schätzer ist eine Funktion, die uns für die Daten, die
 wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
@@
 
-Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* $r_i$.
+Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* $e_i$.
 Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der 
-Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: $r_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$.
+Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: $e_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$.
 Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ für die die Summe
@@
 Diesen Ausdruck kann man analytisch so lange umformen bis gilt:^[Jede\*r Interessierte
-findet die genaue Herleitung sehr einfach im Internet oder in der Kursliteratur.]
+finden die genaue Herleitung im Kapitel zu [linearen Algebra](#ols-deriv).]
 
@@
 erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist. Grob ausgedrückt: wir nehmen 
-hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.
+hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.^[Es ist wichtig, dass
+wir hier eine Annahme über eine unbeobachtbare Größe der Population treffen, nicht
+über die Residuen $e_i$ unserer Regression. Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, 
+die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.]
 
@@
 Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten Werte $\hat{Y_i}$
-und den tatsächlichen Werten $Y_i$, den oben definierten Residuen $r_i$.
+und den tatsächlichen Werten $Y_i$, den oben definierten Residuen $e_i$.
 Entsprechend definieren wir die *Residual Sum of Squares (RSS)* 
@@
 
-$$RSS=\sum_i^n\epsilon_i^2$$
+$$RSS=\sum_i^ne_i^2$$
 In R:
@@
 Da $\sigma$ (die Varianz der Fehler) nicht bekannt ist, müssen wir sie aus den 
-Daten schätzen. Das geht mit $\frac{1}{n-2}\sum_{i=1}^n\epsilon_i^2$, wobei die
+Daten schätzen. Das geht mit $\frac{1}{n-2}\sum_{i=1}^ne_i^2$, wobei die
 detaillierte Herleitung hier nicht diskutiert wird. Grundsätzlich handelt es sich
@@
 Verfügung stehen. 
-Vorher wollen wir uns aber noch ansehen, wie eine größere Stichprobe die Schätzgenauigkeit
-beeinflusst, wobei wir die formale Begründung warum das so ist bis ans Ende des
-Kapitels aufschieben:
+Vorher wollen wir uns aber noch ansehen, wie eine größere Stichprobe die 
+Schätzgenauigkeit beeinflusst, wobei wir die formale Begründung warum das so ist 
+bis ans Ende des Kapitels aufschieben:
 
@@
 
-Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $\epsilon_i$ gegen 
+Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $e_i$ gegen 
 $\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot**:
@@
 
+Ausführlichere Tests und Möglichkeiten mit verletzten Annahmen umzugehen
+werden in einem späteren Kapitel genauer diskutiert.
+
 ## Zum Ablauf einer Regression {#stat-ablauf}
@@
 auseinandersetzen.
-
-## Anwendungsbeispiel
-
-Dieser Abschnitt wir zeitnah ergänzt.

### 2019-12-10 Chap-Formalia.Rmd
Re-build book

@@
 
-Dies ergibt folgende Lösung:
-
-```{r}
-y_matrix <- matrix(c(1, 2), ncol = 1)
-X_matrix <- matrix(c(5, 6, 2, 7), ncol = 2)
-Solve(A = X_matrix, b = y_matrix)
-```
-
-Wir vergleichen mit der Anwendung von `lm()`:
-
-```{r}
-lm(y~x_1+x_2, data = daten)
-```
-
-Wie kann das sein? Sollte nicht das gleiche Ergebnis herauskommen?
-Beachten Sie, dass wir in unserer manuellen Spezifikation keinen Intercept 
-$\hat{\beta}_0$ berücksichtigt haben, `lm()` einen solchen aber standardmäßig
-miteinbezieht. Um die OLS Schätzung ohne Intercept zu schätzen ergänzen wir 
-`-1` zur Schätzgleichung:
-
-```{r}
-lm(y~x_1+x_2-1, data = daten)
-```
-
-Wie Sie sehen bekommen wir das gleiche Ergebnis. 
-Dies ist übrigens auch der Grund für die OLS-Annahme, dass keine perfekte
-Multikollinearität besteht: denn in diesem Fall wäre eine Zeile der Matrix 
-$\boldsymbol{X}$ eine lineare Kombination einer anderen Zeile und $\boldsymbol{X}$
-wäre damit nicht mehr invertiertbar, also $\boldsymbol{X}^{-1}$ würde nicht 
-existieren und $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ wäre nicht mehr definiert.
-
 ### Optional: Herleitung des OLS-Schätzers {#ols-deriv}
@@
 Da gilt, dass $\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'X}\right)=I$ 
-multiplizieren wir beide Seiten mit $\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}$:
+multiplizieren wir beide Seiten mit $\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}$:^[
+Hier liegt übrigens auch der Grund für die OLS-Annahme, dass keine perfekte
+Multikollinearität besteht: denn in diesem Fall wäre eine Zeile der Matrix 
+$\boldsymbol{X}$ eine lineare Kombination einer anderen Zeile und $\boldsymbol{X}$
+wäre damit nicht mehr invertiertbar, also $\boldsymbol{X}^{-1}$ würde nicht 
+existieren und $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ wäre nicht mehr definiert.]
 

### 2019-12-10 index.Rmd
Re-build book

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.6.0"
+subtitle: "Version 0.6.1"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "R Skript in der Version 0.6.0"
+description: "R Skript in der Version 0.6.1"
 ---
@@
 03.12.19 | 0.6.0    | Kapitel zu formalen Konzepten hinzugefügt; kleinere Korrekturen |
+10.12.19 | 0.6.0    | Herleitung OLS hinzugefügt; bessere Beispiele bei Formalie; Konsolidierung Notation Kap. 4 und 7 |
 

### 2019-12-10 index.Rmd
Update vers nb 0.6.1 and date on title

@@
 03.12.19 | 0.6.0    | Kapitel zu formalen Konzepten hinzugefügt; kleinere Korrekturen |
-10.12.19 | 0.6.0    | Herleitung OLS hinzugefügt; bessere Beispiele bei Formalie; Konsolidierung Notation Kap. 4 und 7 |
+10.12.19 | 0.6.1    | Herleitung OLS hinzugefügt; bessere Beispiele bei Formalie; Konsolidierung Notation Kap. 4 und 7 |
 

### 2020-01-01 Chap-advlinmodels.Rmd
Setup for v 0.7.0

# Fortgeschrittene Themen der linearen Regression {#advlin}

### 2020-01-01 index.Rmd
Setup for v 0.7.0

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.6.1"
+subtitle: "Version 0.7.0"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "R Skript in der Version 0.6.1"
+description: "R Skript in der Version 0.7.0"
 ---

### 2020-01-06 Chap-advlinmodels.Rmd
Prepared final draft for advanced regression chapter (sent to Jakob)

@@
+---
+output:
+  pdf_document: default
+  html_document: default
+---
 # Fortgeschrittene Themen der linearen Regression {#advlin}
+
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+```
+
+In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:
+
+```{r, message=FALSE}
+library(here)
+library(tidyverse)
+library(data.table)
+library(latex2exp)
+library(icaeDesign)
+library(ggpubr)
+library(lmtest)
+library(sandwich)
+library(MASS)
+```
+
+## Annahmen und Eigenschaften des einfachen OLS Modells
+
+In diesem Abschnitt werden wir zunächst unser neu gewonnenes Wissen über 
+Matrixnotation aus dem [letzten Kapitel](#formalia) verwenden um die uns 
+bereits bekannten Annahmen des OLS Modells in Matrixschreibweise 
+auszudrücken.
+Das wird sich als enorm hilfreich erweisen da alle modernen Texte und 
+fortgeschrittenen Lehrbücher die Matrixschreibweise verwenden und alle 
+relevanten Beweise und Herleitung sich dieser Notation bedienen.
+
+Danach werden wir uns mit den wichtigen Eigenschaften *Erwartungstreue*,
+*Effizienz* und *Konsistenz* von Schätzern beschäftigen.
+Alles drei sind erstrebenswerte Eigenschaften, über die der OLS Schätzer auch
+verfügt wenn die Annahmen für das OLS Modell erfüllt sind.
+Allerdings kann er diese Eigenschaften verlieren wenn einzelne Annahmen 
+verletzt sind. 
+Um die Konsequenzen verletzter Annahmen zu illustrieren verwenden wir häufig die
+Methode der *Monte Carlo Simulation*, die wir am Ende dieses Abschnitts einführen
+werden.
+
+### Annahmen im Matrixschreibweise
+
+An dieser Stelle werden wir die uns aus [diesem Abschnitt](#ols-ass) bekannten
+Annahmen für die OLS Schätzung in Matrixschreibweise ausdrücken und leicht 
+zusammenfassen, bzw. ihre Reihenfolge an die in der Literatur typische 
+Reihenfolge anpassen.
+
+Zu diesem Zweck betrachten wir das folgende Modell:
+
+$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}\beta_1 + ... + \boldsymbol{x_k}\beta_k + \boldsymbol{\epsilon}$$
+
+in dem $\boldsymbol{y}$ der $1\times n$ Vektor mit den $n$ Beobachtungen 
+der abhängigen Variable ist.
+Für jede der $k$ unabhängige Variable haben wir die Beobachtungen in einem
+$1\times n$ Vektor $\boldsymbol{x_i} (i\in k)$ gesammelt.
+
+Diese $k$ Vektoren werden häufig in der $n\times k$ Matrix $\boldsymbol{X}$ 
+zusammengefasst, sodass die folgende kompakte Schreibweise verwendet werden 
+kann:
+
+$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$
+
+$\boldsymbol{\beta}$ ist der Vektor der (unbeobachtbaren) Modellparameter 
+$\beta_0,...,\beta_k$, die wir schätzen wollen, und $\boldsymbol{\epsilon}$ ist 
+der Vektor der (ebenfalls unbeobachtbaren) Fehlerterme.
+
+Der OLS Schätzer $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ für $\boldsymbol{\beta}$ ist durch 
+folgende Gleichung definiert (für die Herleitung siehe [hier](#ols-deriv)):
+
+$$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
+\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$$
+
+Unter bestimmten Annahmen hat dieser Schätzer die attraktiven Eigenschaften
+*Erwartungstreue* und *Effizienz* unabhängig der Stichprobengröße und in 
+großen Stichproben zudem die Eigenschaft der *Konsistenz*.
+Die relevanten Annahmen sind dabei die folgenden:
+
+**A1: Der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen ist linear**
+
+Diese Annahme ergibt sich unmittelbar aus der Formulierung: 
+$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$.
+Wenn der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen nicht linear
+ist können wir das klassische OLS Modell in der Regel nicht verwenden.
+Häufig können wir aber die Daten so transformieren, dass wir deren Verhältnis
+als linearen Zusammenhang darstellen können.
+So ist z.B. der folgende Zusammenhang nicht linear:
+
+\begin{align}
+\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}^{\beta_1} + e^{\epsilon}
+\end{align}
+
+wir können aber einfach die Variablen logarithmieren und erhalten somit die
+folgende lineare Gleichung, die wir dann mit OLS schätzen können:
+
+$$\ln(\boldsymbol{y}) = \ln(\boldsymbol{x_1}){\beta_1} + \boldsymbol{\epsilon}$$
+
+Es ist dabei zu beachten, dass das Regressionsmodell kein Problem mit nichtlinearen
+Transformationen für die abhängigen Variablen wie $\ln(\boldsymbol{x_i})$ hat, 
+sondern dass nur der funktionale Zusammenhang linear sein muss. 
+Daher sprechen wir häufig davon, dass mit OLS zu schätzende Zusammenhänge
+*linear in den Parametern* sein müssen - nicht notwendigerweise linear per se.
+Wir werden uns mit den relevanten Transformationen später in diesem Kapitel 
+beschäftigen.
+
+Dennoch gibt es natürlich auch viele Zusammenhänge, die nicht linear sind und
+auch nicht in eine lineare Funktion transformiert werden können. 
+Für diese Zusammenhänge müssen wir andere Schätzverfahren benutzen.
+
+**A2: Exogenität der unabhängigen Variablen**
+
+Die Annahme kombiniert die beiden Annahmen, die wir vorher unter dem Titel 
+"Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen"
+und 
+"Erwartungswert der Fehler gleich Null"
+kennen gelernt haben.
+In der fortgeschrittenen Literatur ist die Referenz zur Exogenität der 
+unabhängigen Variablen gebräuchlicher.
+Formal können wir schreiben:
+
+$$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$$
+
+Daher kommt der Begriff "Exogenität": 
+Die unabhängigen Variablen enthalten keine Informationen über die Fehlerterme.
+Mit Informationen über $\boldsymbol{x}$ können wir die Fehler des Modells also
+nicht vorhersagen - denn $\boldsymbol{x}$ ist *exogen*.
+Man kann übrigens formal zeigen, dass 
+$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$ auch 
+impliziert dass 
+$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon}\right]=0$.^[Wen der Beweis interessiert
+wird in @greene fündig.]
+Der bedingte Erwartungswert von Null impliziert also den unbedingten 
+Erwartungswert von Null - aber nicht umgekehrt.
+
+Manchmal wird daher auch eine noch strengere Annahme verwendet: *strikte Exogenität*.
+Darunter verstehen wir die Annahme, dass 
+$\mathbb{E}\left[\epsilon_i | \boldsymbol{X} \right]=0$
+bzw. für alle $\epsilon_i$: 
+$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{X} \right]=0$.
+Hier nehmen wir sogar an, dass jeder einzelne Fehlerterm auch mit den 
+unabhängigen Variablen für andere Beobachtungen nicht korreliert.
+Das impliziert, dass Cov$(\epsilon_i, \boldsymbol{x})=0\forall i$.
+
+> **Bedingter vs. unbedingter Erwartungswert der Fehler**
+Auf den ersten Blick klingt es komisch, dass der bedingte Erwartungswert 
+der Fehler von Null, 
+$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$, 
+den unbedingten Erwartungswert von Null, 
+$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon}\right]=0$, impliziert, aber nicht
+andersherum. 
+Folgendes Beispiel illustriert dieses Problem:
+
+```{r, echo=FALSE}
+set.seed("123")
+x_vals <- 1:100
+y_vals_exo <- rep(NA, length(x_vals))
+y_vals_exo_strict <- rep(NA, length(x_vals))
+for (i in 1:50){y_vals_exo[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, 10, 2)}
+for (i in 51:100){y_vals_exo[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, -10, 2)}
+for (i in 1:100){y_vals_exo_strict[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, 0, 2)}
+
+exo_data <- tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo)
+exo_strict_data <- tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo_strict)
+
+exo_plot <- ggplot(data = exo_data, 
+                   mapping = aes(x=x, y=y)
+                   ) +
+  geom_point() +
+  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
+  ggtitle("Exogenität") +
+  theme_icae()
+
+exo_strict_plot <- ggplot(data = exo_strict_data, 
+                          mapping = aes(x=x, y=y)
+                          ) +
+  geom_point() +
+  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
+  ggtitle("Strikte Exogenität") +
+  theme_icae()
+
+exo_full_plot <- ggarrange(exo_plot, exo_strict_plot, ncol = 2)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+exo_full_plot
+```
+
+> In der linken Abbildung haben wir einen bedingten Erwartungswert von Null:
+für jede beliebige Beobachtung in $\boldsymbol{x}$ ist der Erwartungswert der
+Fehler Null. 
+Daraus ergibt sich, dass der Erwartungswert für alle Fehler zusammen auch Null 
+ist.
+In der rechten Abbildung ist der bedingte Erwartungswert nicht Null:
+für die untere Hälte der Beobachtungen in $\boldsymbol{x}$ ist der 
+Erwartungswert $1$, für die obere Hälfte der Beobachtungen ist der Erwartungswert
+$-1$.
+Für die gesamten Daten ergibt sich dabei auch ein Erwartungswert von $0$, aber
+eben *nicht* für jede einzelne Beobachtung.
+Häufig tritt diese Problem bei quadratischen Zusammenhängen auf.
+
+Wichtig ist festzuhalten, dass dies eine Annahme über nicht zu beobachtende 
+Größen darstellt: die tatsächlichen Fehlerterme $\boldsymbol{\epsilon}$
+können wir in der Praxis nicht beobachten. 
+Wir sprechen daher auch von einer Annahme über die *Population*.
+Alles was wir aus der Population direkt beobachten können ist eine Stichprobe.
+Und innerhalb der Stichprobe können wir als Annäherung der Fehlerterme 
+$\boldsymbol{\epsilon}$ die Residuen $\boldsymbol{e}$ berechnen.
+Die 'echten' Fehlerterme können wir aber nicht beobachten.
+
+**A3: Keine perfekte Multikollinearität**
+
+Die Annahme, dass die unabhängigen Variablen nicht linear voneinander abhängig 
+sind ist notwendig damit der OLS Schätzer 
+$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
+\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$
+überhaupt berechnet werden kann.
+Dann wären zwei oder mehrere unabhängigen Variablen linear abhängig könnten
+wir von $\boldsymbol{X}$ keine Inverse $\boldsymbol{X}^{-1}$ bilden und 
+der OLS Schätzer von $\boldsymbol{\beta}$ wäre nicht *identifizierbar*.
+Häufig wir diese Annahme auch in 'Matrizensprache' formuliert. 
+Dann sprechen wir von der Annahme, dass die Matrix $\boldsymbol{X}$
+*vollen Rang* hat. 
+Damit ist aber das gleiche gemeint.
+Die Annahme impliziert zudem, dass wir $n\geq k$ und dass es eine gewisse 
+Variation in den unabhängigen Variablen gibt. 
+All das ist in der Praxis aber immer erfüllt - nur mit dem Problem der 
+nicht perfekten Kollinearität - also der Situation wo die abhängigen Variablen
+stark miteinander korrelieren - müssen wir uns häufig herumschlagen.
+Doch dazu später mehr.
+
+**A4: Konstante Varianz und keine Autokorrelation der Fehlerterme**
+
+Vorher hatten wir diese beiden Annahmen als separate Annahmen formuliert.
+In der Literatur werden sie jedoch oft zusammengefasst, weil sich beide 
+Annahmen um die Struktur der *Varianz-Kovarianz-Matrix* einer Schätzung drehen.
+Für eine Schätzung mit $n$ Beobachtungen handelt es sich dabei um eine 
+$n\times n$-Matrix, auf deren Hauptdiagonalen die Varianzen der Fehlerterme
+und in den sonstigen Elementen die Kovarianzen der einzelnen Fehlerpaare 
+gesammelt sind. 
+Für den Fall von zwei abhängigen Variablen hätten wir also folgende 
+Varianz-Kovarianz Matrix:
+
+$$
+\left(
+\begin{array}{rr}                                
+Var(\epsilon_1 | \boldsymbol{X}) & Cov(\epsilon_1, \epsilon_2 | \boldsymbol{X}) \\                                               
+Cov(\epsilon_2, \epsilon_1 | \boldsymbol{X}) & Var(\epsilon_2 | \boldsymbol{X})  
+\end{array} 
+\right)
+$$
+
+Die Annahme der konstanten Varianz - oder "Homoskedastizität" - bezieht sich
+also auf die Hauptdiagonale der Varianz-Kovarianz-Matrix und sagt:
+
+$$Var(\epsilon_i | \boldsymbol{X}) = \sigma^2 \quad \forall i $$
+
+Die Annahme nichtautokorrelierter Fehler bezieht sich dann auf die Elemente 
+außerhalb der Hauptdiagonalen der Varianz-Kovarianz-Matrix und sagt:
+
+$$Cov(\epsilon_i, \epsilon_j | \boldsymbol{X}) = 0 \quad \forall i\neq j $$
+
+Bei den Fehlertermen $\epsilon_i$ handelt es sich ja im Zufallsvariablen.
+Aufgrund der Definition der Varianz und A2, gemäß derer gilt, dass
+$\mathbb{E}(\epsilon|\boldsymbol{X})=0$, bekommen wir für die Varianz der
+Fehler:
+
+\begin{align}
+Var(\epsilon_i|\boldsymbol{X})&=\mathbb{E}\left[\left(\epsilon_i-\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X})\right)^2|\boldsymbol{X}\right]\nonumber\\
+&=\mathbb{E}\left[\epsilon_i^2 -2\epsilon_i\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X}) +\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X})^2|\boldsymbol{X}\right]\nonumber\\ 
+&=\mathbb{E}\left[\epsilon_i^2|\boldsymbol{X}\right]=\mathbb{E}\left[\epsilon_i\epsilon_i|\boldsymbol{X}\right]\nonumber
+\end{align}
+
+Die zweite Zeile ergibt sich dabei aus der *zweiten binomischen Formel*.
+Für die Kovarianz gilt entsprechend:
+
+\begin{align}
+Cov(\epsilon_i, \epsilon_j|\boldsymbol{X}) &= 
+\mathbb{E}\left[ \left(\epsilon_i-\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X}) \right)\left(\epsilon_j-\mathbb{E}(\epsilon_j|\boldsymbol{X}) \right) |\boldsymbol{X}\right] \nonumber\\
+&= \mathbb{E}\left[
+	\left(
+		\epsilon_i\epsilon_j - 
+		\epsilon_i \mathbb{E}(\epsilon_j|\boldsymbol{X}) - 
+		\epsilon_j \mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X}) +
+		\mathbb{E}(\epsilon_j|\boldsymbol{X})
+		\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X})
+	\right) 	
+	|\boldsymbol{X}\right]\nonumber\\
+&= \mathbb{E}\left[\epsilon_i\epsilon_j|\boldsymbol{X}\right]\nonumber
+\end{align}
+
+Hier haben wir in der zweiten Zeile die *dritte binomische Formel* verwendet.
+
+Daher kann die Annahme von Homoskedastizität und keiner Autokorrelation auch
+folgendermaßen ausgedrückt werden:
+
+$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = 
+ \left( 
+\begin{array}{rrrr}                                
+\mathbb{E}(\epsilon_1\epsilon_1|\boldsymbol{X}) & 
+\mathbb{E}(\epsilon_1\epsilon_2|\boldsymbol{X}) & ... & 
+\mathbb{E}(\epsilon_1\epsilon_n|\boldsymbol{X})\\                                               
+\mathbb{E}(\epsilon_2\epsilon_1|\boldsymbol{X}) & 
+\mathbb{E}(\epsilon_2\epsilon_2|\boldsymbol{X}) & ... & 
+\mathbb{E}(\epsilon_2\epsilon_n|\boldsymbol{X})\\  
+ &  & \vdots &  \\                                               
+\mathbb{E}(\epsilon_n\epsilon_1|\boldsymbol{X}) & 
+\mathbb{E}(\epsilon_n\epsilon_2|\boldsymbol{X}) & ... & 
+\mathbb{E}(\epsilon_n\epsilon_n|\boldsymbol{X})\\    
+\end{array}
+\right)
+= \left( 
+\begin{array}{rrrr}                                
+\sigma^2 & 0 & ... & 0 \\                                               
+0 & \sigma^2 & ... & 0 \\
+ &  & \vdots &  \\                                               
+0 & 0 & ... & \sigma^2 \\    
+\end{array}
+\right)$$
+
+oder zusammengefasst:
+
+$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = \sigma^2\boldsymbol{I}$$
+
+**A5: Normalverteilung der Fehlerterme:**
+
+Die letzte typischerweise gemachte Annahme ist die Normalverteilung der 
+Fehlerterme, bedingt wie immer auf die unabhängigen Variablen:
+
+$$\boldsymbol{\epsilon|\boldsymbol{X}} \propto 
+\mathcal{N}(\boldsymbol{0}, \sigma^2\boldsymbol{I})$$
+
+Diese Annahme vereinfacht zahlreiche Herleitungen ist in der Praxis allerdings 
+weniger relevant, da sie leicht abzuschwächen ist.
+
+### Erwartungstreue, Effizienz und Konsistenz
+
+Unter den oben beschriebenen Annahmen weist
+$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ drei wichtige Eigenschaften auf:
+(1) er ist *erwartungstreu* und (2) er ist *effizient*, auch in kleinen
+Stichproben.
+In großen Stichproben ist er zudem (3) *konsistent*.
+Alle Eigenschaften beziehen sich auf die *Verteilung* von $\boldsymbol{\hat{\beta}}$
+(wie im [einführenden Kapitel](#linmodel) beschrieben handelt es sich bei 
+$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ ja um eine Zufallsvariable).
+
+Ohne die Konzepte schon eingeführt zu haben wollen dennoch bereits an dieser 
+Stelle festhalten, dass für die Erwartungstreue nur A1 und A2 relevant ist.
+Annahmen A4 und A5 sind nur für Inferenz und Standardfehler sowie die Effizienz
+von Bedeutung.
+A3 ist wie oben beschrieben notwendig, damit der OLS Schätzer überhaupt 
+identifizierbar ist.
+
+Unter **Erwartungstreue** verstehen wir die Eigenschaft, dass der Schätzer im 
+Mittel den 'wahren Wert' $\beta$ trifft, also 
+$\mathbb{E}(\hat{\boldsymbol{\beta}})=\beta$.
+Der Schätzvorgang ist also nicht systematisch verzerrt.
+Das bedeutet natürlich nicht, dass wir für eine *einzelne* Schätzung gilt
+$\hat{\boldsymbol{\beta}}=\beta$, aber dass $\beta$ der wahrscheinlichste
+Wert für $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist. 
+Oder technisch: das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit 
+$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$.
+
+Diese Eigenschaft des OLS-Schätzers wird in folgender Abbildung illustriert:
+
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+beta_1_wahr <- 2
+beta_1_verzerrt <- 3
+x_range <- seq(-4, 8, 0.01)
+
+dist_beta_ols <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 1)
+dist_beta_biased <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_verzerrt, sd = 1)
+dist_beta_inefficient <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 2)
+data_ols <- tibble(yhat=dist_beta_ols, xrange=x_range) %>%
+  dplyr::mutate(Art="OLS")
+data_biased <- tibble(yhat=dist_beta_biased, xrange=x_range) %>%
+  dplyr::mutate(Art="Verzerrt")
+data_inefficient <- tibble(yhat=dist_beta_inefficient, xrange=x_range) %>%
+  dplyr::mutate(Art="Ineffizient")
+data_total <- bind_rows(list(data_ols, data_biased, data_inefficient))
+
+data_erwartungstreue <- dplyr::filter(data_total, 
+                                      Art %in% c("OLS", "Verzerrt"))
+
+erwartungstreue <- ggplot(data = data_erwartungstreue, 
+                       mapping = aes(x=xrange,
+                                     y=yhat, color=Art,
+                                     fill=Art)
+  ) +
+  geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
+  geom_line() +
+  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
+  scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
+  ggtitle(TeX("Erwartungstreue von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  theme_icae() +
+  scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Verzerrt"="#800000"), 
+                     aesthetics = c("color", "fill"))
+
+erwartungstreue
+```
+
+Wir können beweisen, dass $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen A1, A2 und A3
+erwartungstreu ist. 
+Dies gilt unabhängig der Stichprobengröße und unabhängig davon ob Annahmen A4
+und A5 erfüllt sind.^[Die Beweise werden später ergänzt und sind zu diesem 
+Zeitpunkt nicht zentral.]
+
+Unter **Effizienz** verstehen wir die Eigenschaft, dass es keinen alternativen
+Schätzer für $\beta$ gibt, der eine geringere Varianz aufweist.
+Effizienz ist dabei ein *relatives Maß*: 
+ein Schätzer ist effizienter als ein anderer, wenn seine 
+Varianz geringer ist.
+
+Die Eigenschaft der Effizienz wird in folgender Abbildung illustriert:
+
+```{r, echo=FALSE}
+data_effizienz <- dplyr::filter(data_total, 
+                                      Art %in% c("OLS", "Ineffizient"))
+
+effizienz <- ggplot(data = data_effizienz, 
+                       mapping = aes(x=xrange,
+                                     y=yhat, color=Art,
+                                     fill=Art)
+  ) +
+  geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
+  geom_line() +
+  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
+  scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
+  ggtitle(TeX("Effizienz von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  theme_icae() +
+  scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Ineffizient"="#800000"), 
+                     aesthetics = c("color", "fill"))
+
+effizienz
+```
+
+Da wir hier die zugrundeliegenden Daten selbst herstellen wissen wir, dass für
+den wahren Wert gilt $\beta_1=2.0$.
+Um die Effizienz des OLS-Schätzers beweisen zu können reichen Annahmen A1-A3 
+nicht aus: hierfür benötigen wir auch die Annahme A4!
+Unter Annahmen A1-A4 gilt die Effizienz des OLS-Schätzers aber auch 
+unabhängig von der Stichprobengröße.
+
+Dass die Eigenschaften der Erwartungstreue und Effizienz beim OLS-Schätzer
+unabhängig von der Stichprobengröße gelten ist eine tolle Sache.
+Solche stichprobenunabhängigen Beweise funktionieren in realen Settings, in
+denen bestimmte Annahmen leicht verletzt sind und die zu schätzenden Funktionen
+komplexer werden häufig nicht.
+Daher versucht man Eigenschaften von Schätzern wenigstens für große 
+Stichproben zu beweisen.
+Diese Beweise sind wegen bestimmten Gesetzen wie dem 
+[Gesetz der großen Zahl](https://de.wikipedia.org/wiki/Gesetz_der_gro%C3%9Fen_Zahlen)
+oder dem 
+[Zentralen Grenzwertsatz](https://de.wikipedia.org/wiki/Zentraler_Grenzwertsatz)
+oft deutlich einfacher.
+Wie sprechen dann von *asymptotischen Eigenschaften*, da sie für den Schätzer 
+zutreffen wenn die Stichprobengröße gegen Unendlichkeit wächst.
+
+Allerdings bleibt dann unklar welche Eigenschaften der Schätzer in kleinen 
+Stichproben tatsächlich hat.
+Auch ab welcher Größe eine Stichprobe als "groß" gilt kann nicht ohne Weiteres 
+beantwortet werden.
+Um die Schätzereigenschaften für kleine Stichproben zu untersuchen bleibt dann
+nur die Methode der *Monte Carlo Simulation*, die weiter unten eingeführt wird.
+
+Vorher wollen wir jedoch die wichtigste Eigenschaft von Schätzern für große
+Stichproben anhand des OLS-Schätzers einführen: die **Konsistenz**.
+Ein konsistenter Schätzers trifft im Mittel den wahren Wert 
+und seine Varianz geht mit wachsender Stichprobengröße gegen Null.
+Wir können also sagen, dass unsere Schätzungen bei wachsender Stichprobengröße
+immer genauer wird.
+
+Formal drücken wir dies unter Verwendung von Grenzwerten aus:
+
+$$\lim_{N\rightarrow\infty}\mathbb{P}(|\hat{\beta}-\beta|>\epsilon)=0 \leftrightarrow \plim (\hat{\beta})=\beta $$
+
+wobei $\epsilon$ hier eine beliebig kleine Zahl ist.
+
+In der klassischen statistischen Analyse betrachten wir Erwartungstreue als
+eine notwendige Eigenschaft: wir möchten in der Regel keine Schätzer verwenden, 
+deren geschätzte Werte systematisch von dem wahren Wert abweichen.
+Es sei an dieser Stelle jedoch bereits erwähnt, dass es sinnvolle Ausnahmen 
+von dieser Regel geben kann, nämlich dann wenn wir große Zugewinne an Effizienz
+für kleine Abstriche in der Erwartungstreue 'erkaufen' können.
+
+In der Literatur wird diese Fragestellung unter dem Stichwort 
+*bias-variance trade-off* diskutiert. 
+Weitergehende Informationen finden Sie in der 
+[weiterführenden Literatur](#adv-lin-readings). 
+An dieser Stelle wollen wir uns zunächst auf die erwartungstreuen Schätzer
+konzentrieren, da dies tatsächlich auch die am weitesten verbreiteten 
+Schätzmethoden sind.
+
+### Abweichungen von den OLS Annahmen
+
+Wenn alle Annahmen des OLS-Schätzers erfüllt sind können wir also ohne Bedenken
+die Parameter unseres statistischen Modells mit der klassischen OLS Methode
+schätzen. 
+Aber was ist wenn eine Annahme nicht erfüllt ist?
+
+Im folgenden wollen wir uns diesem Problem annähern indem wir die folgenden
+Fragen für die verschiedenen Annahmen anhand der
+folgenden beiden Leitfragen diskutieren:
+(1) Unter welchen praktisch relevanten Situationen kann die Annahme verletzt sein?
+(2) Wie können wir testen ob die Annahme verletzt ist?
+(3) Was sind die Konsequenzen wenn die Annahme verletzt ist?
+(4) Was können wir tun um trotz verletzter Annahme konsistente und möglichst 
+effiziente Schätzer zu bekommen.
+
+Diese Fragen sind in der der Praxis nicht einfach zu beantworten.
+Ein Grund dafür ist, dass wir die 'wahren Werte' der zu schätzenden Parameter
+in der Regel nicht beobachten können.
+Da wir zudem den 'wahren' datenerzeugenden Prozess nicht kennen, können wir nie
+mit Sicherheit sagen, ob eine bestimmte Annahme verletzt ist oder nicht.
+
+Dennoch gibt es zwei Möglichkeiten die relevanten Informationen zu den Schätzern
+zu bekommen: 
+zum einen können wir häufig mathematisch beweisen, dass eine Schätzer 
+erwartungstreu oder effizient ist.
+Ein Beispiel dafür ist der Beweis der Erwartungstreue des OLS-Schätzers 
+[hier](#ols-deriv) oder der Beweis der Effizienz des OLS-Schätzers 
+[hier](#ols-efficiency).
+Dies ist aber nicht immer möglich und manchmal auch recht aufwendig und wenig
+intuitiv.
+
+Die zweite Möglichkeit ist die Analyse von Schätzern mit Hilfe von 
+künstlichen Datensätzen und so genannten [Monte-Carlo Simulationen]().
+Hier definieren wir unseren datenerzeugenden Prozess selbst und erstellen dann
+einen künstlichen Datensatz. 
+Diese Vorgehensweise ist zwar weniger 'sicher' als ein mathematischer Beweis
+aber häufig intuitiver und in vielen Fällen tatsächlich auch die einzige 
+Möglichkeit, inbesondere wenn wir Schätzereigenschaften für kleine Stichproben
+analysieren wollen.
+Daher wird diese Methode im folgenden kurz beschrieben und später für die
+Illustration der Folgen von verletzten Annahmen verwendet.
+
+### Monte Carlo Simulationen in R
+
+Der Ablauf einer Monte Carlo Simulation ist immer der folgende:
+
+1. Definiere das zu untersuchende Merkmal des datenerzeugenden Prozesses
+2. Formalisiere den datenerzeugenden Prozess als Funktion
+3. Erstelle viele künstliche Stichproben für das zu untersuchende Merkmal; erstelle
+dabei eine Kontrollgruppe in der das zu untersuchende Merkmal nicht vorhanden ist
+und eine Testgruppe mit dem Merkmal und wende den zu untersuchenden Schätzer
+auf die künstlichen Stichproben an
+4. Analysiere die Verteilung des Schätzers für die Kontrollgruppe und die Testgruppe
+5. Interpretiere die Ergebnisse
+
+Wir erstellen also selbst einen datenerzeugenden Prozess und untersuchen dann
+das Verhalten des interessierenden Schätzers im Kontext dieses 
+datenerzeugenden Prozesses.
+Wenn wir z.B. untersuchen möchten welchen Effekt Heteroskedastie auf den OLS
+Schätzer hat dann erstellen wir künstliche Datensätze über einen 
+datenerzeugenden Prozess in den wir Heteroskedastie eingebaut haben und 
+und über einen Prozess für den wir wissen, dass er durch Homoskedastie 
+gekennzeichnet ist. 
+Dann schätzen wir ein Modell jeweils für die beiden Prozesse und vergleichen die
+Eigenschaften des OLS-Schätzers. 
+Somit können wir Rückschlüsse auf die Implikationen von Heteroskedastie schließen.
+
+Im folgenden wollen wir die Methode der Monte-Carlo Simulation über genau dieses 
+Beispiel einführen.
+
+**1. Schritt: Definition des zu untersuchenden Merkmals**
+
+Wie gerade beschrieben möchten wir untersuchen welchen Effekt Heteroskedastie
+auf die Eigenschaften des OLS Schätzers hat. 
+Das zu untersuchende Merkmal des datenerzeugenden Prozesses ist also 
+*Heteroskedastie*.
+
+**2. Schritt: Formalisierung des datenerzeugenden Prozesses**
+
+Wir formalisieren jetzt einen datenerzeugenden Prozess, der alle Annahmen des
+OLS Schätzers erfüllt außer ggf. der Annahme der Homoskedastie. 
+Der Einfachheit halber wollen wir einen Prozess mit einer erklärenden Variablen
+erstellen, also einen Prozess, der durch folgende Gleichung beschrieben werden
+kann:
+
+$$Y = \beta_0 + \beta_1 x_1 +  \epsilon$$
+
+wobei wir annehmen, dass $\epsilon \propto \mathcal{N}(\mu, \sigma)$ und $\sigma$
+im Falle der Kontrollgruppe konstant (Fall der Homoskedastie) und im Falle 
+der Testgruppe variabel ist (Fall der Heteroskedastie).
+
+Wir definieren also folgende Funktion, die für gegebene Werte für $\beta_0$ und 
+$\beta_1$ und ein gegebenes $\boldsymbol{X}$ eine Stichprobe erstellt indem 
+$\boldsymbol{y}$ gemäß des Modells $y=\beta_0 + \beta_1 x + \epsilon$ künstlich
+hergestellt wird.
+
+```{r}
+dgp <- function(x1, beta0, beta1, hetero=FALSE){
+  y <- rep(NA, length(x1))
+  sd_hetero <- 0.25 * x1
+  sd_homo <- mean(sd_hetero)
+  if (hetero){
+    errors <- rnorm(n = length(x1), mean = 0, 
+                    sd = sd_hetero)
+  } else {
+    errors <- rnorm(n = length(x1), mean = 0, 
+                    sd = sd_homo
+                    )
+  }
+  for (i in 1:length(x1)){
+    y[i] <- beta0 + beta1*x1[i] + errors[i]
+  }
+  final_data <- tibble(y=y, x1=x1, errors=errors)
+  return(final_data)
+}
+```
+
+**3. Schritt: Künstlichen Datensatz erstellen und Schätzer darauf anwenden**
+
+Wir simulieren nun das Ziehen einer Stichprobe aus dem künstlich erstellten
+DGP indem wir jeweils 1000 Beobachtungen kreieren.
+Da das Ziehen einer Stichprobe immer ein Zufallsprozess ist erstellen wir 
+1000 Stichproben und wenden darauf dann jeweils unseren OLS-Schätzer an.
+Die geschätzten Koeffizienten und Standardfehler speichern wir in einer
+Liste, da wir sie später dann analysieren wollen.
+
+Dazu definieren wir die folgende Funktion:
+
+```{r}
+mcs <- function(n_stichproben, 
+                x1, wahres_b0, wahres_b1, schaetzgleichung,
+                heterosk=FALSE){
+  schaetzung_b1 <- rep(NA, n_stichproben)
+  stdfehler_b1 <- rep(NA, n_stichproben)
+  for (i in 1:n_stichproben){
+    # Stichprobe ziehen:
+    stichprobe <- dgp(x1 = x1, beta0 = wahres_b0, 
+                      beta1 = wahres_b1, 
+                      hetero = heterosk)
+    # Parameter schätzen:
+    schaetzung <- summary(
+      lm(formula = schaetzgleichung, 
+         data = stichprobe)
+      )
+    # Relevante Werte speichern:
+    schaetzung_b1[i] <- schaetzung$coefficients[2]
+    stdfehler_b1[i] <- schaetzung$coefficients[4]
+  }
+  # In einer Tabelle zusammenfassen:
+  Fall_Bezeichnung <- ifelse(heterosk, "Heteroskedastie", "Homoskedastie")
+  ergebnisse <- tibble(
+    b1_coef=schaetzung_b1,
+    b1_stdf=stdfehler_b1,
+    Fall=rep(Fall_Bezeichnung, 
+             n_stichproben)
+  )
+return(ergebnisse)
+}
+```
+
+Damit können wir die Simulation sehr einfach für die beiden relevanten
+Fälle ausführen.
+
+Wir definieren nun die Parameter und die wahren Werte.
+Hierbei ist es wichtig, die Funktion `set.seed` zu verwenden.
+Das ist wichtig um unsere Monte-Carlo Simulation reproduzierbar zu machen, denn
+mit `set.seed` setzen wir die Anfangsbedingungen für den Zufallszahlen-Generator 
+von R. 
+Das bedeutet, dass wir für den gleichen Seed immer die gleichen Zufallszahlen 
+produzieren und somit unsere Simulationsergebnisse immer vollständig reproduzierbar
+bleiben.
+
+```{r}
+set.seed("1234")
+n_stichproben <- 250
+n_beobachtungen <- 1000
+x_data <- runif(n = n_beobachtungen, min = 1, max = 10)
+wahres_b0 <- 1
+wahres_b1 <- 2
+schaetzgleichung <- as.formula("y~x1")
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
+set.seed("1234")
+homosc_results <- mcs(1000, x_data,
+                      wahres_b0, wahres_b1, 
+                      schaetzgleichung, heterosk = F)
+hetero_results <- mcs(1000, x_data,
+                      wahres_b0, wahres_b1,
+                      schaetzgleichung, heterosk = T)
+full_results <- rbind(homosc_results, hetero_results)
+```
+
+```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
+fwrite(full_results, 
+       file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+full_results <- fread(file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"), 
+                      colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
+```
+
+**4. Schritt: vergleichende Analyse der Schätzereigenschaften**
+
+Als erstes wollen wir die Ergebnisse grafisch analysieren. 
+Zu diesem Zweck visualisieren wir Verteilung der geschätzten Werte für $\beta_1$ 
+und zeichnen zudem den wahren Wert ein:
+
+```{r}
+
+beta_1_plot <- ggplot(data = full_results, 
+                      mapping = aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  scale_x_continuous(limits = c(1.7, 2.2), expand = c(0,0)) +
+  geom_vline(xintercept = wahres_b1) +
+  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600",
+                                "Heteroskedastie"="#800000"),
+  aesthetics = c("color", "fill")) +
+  theme_icae()
+
+beta_1_plot
+```
+
+Wie wir sehen ändert die Verletzung der Homoskedastie-Annahme nichts an der
+Erwartungstreue des Schätzers: 
+im Mittel trifft der Schätzer den wahren Wert $\beta_1$!
+Allerdings nimmt die Genauigkeit ab, da die Streuung um den wahren Wert
+herum im heteroskedastischen Fall zunimmt!
+
+Wir wollen im Folgenden noch untersuchen wie sich Heteroskedastie auf die 
+Standardfehler der Regression auswirkt (der Code zum Erstellen der Plots
+ist äquivalent zu oben):
+
+```{r, echo=FALSE}
+beta_1_stdf_plot <- ggplot(data = full_results, 
+                           mapping = aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ylab(TeX("Dichte der Standardfehler")) +
+  xlab(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600", 
+                                "Heteroskedastie"="#800000"), 
+                     aesthetics = c("color", "fill")) +
+  theme_icae()
+```
+```{r}
+beta_1_stdf_plot
+```
+
+Wir wir sehen weichen die Standardfehler im heteroskedastischen Fall deutlich
+von denen im homoskedastischen Fall ab!
+Welche Standardfehler sind nun die richtigen?
+
+Ohne auf die mathematische Herleitung genauer einzugehen (siehe Kapitel 4
+in @greene) wollen wir dennoch festhalten, dass die geschätzten Standardfehler
+unter Heteroskedastie *falsch* sind. 
+Wir können ohne eine Korrektur also keine Aussagen über die Schätzunsicherheit
+und Signifikanz der Ergebnisse treffen.
+
+Das alles bedeutet zwar, dass der OLS Schätzer auch im Falle von Heteroskedastie 
+noch erwartungstreu ist, allerdings die Genauigkeit des Schätzers sinkt und die
+Standardfehler falsch berechnet werden. 
+Da der Fokus hier auf der Beschreibung der Monte-Carlo Simulationsmethode lag
+werden wir uns mit den möglichen Lösungen erst weiter unten befassen.
+
+## Heteroskedastie
+
+Wie oben beschrieben bedeutet Heteroskedastie, dass die Varianz der Fehlerterme
+nicht konstant ist.
+
+### Liegt Heteroskedastie vor?
+
+Heteroskedastie kann grafisch oder über statistische Tests identifiziert werden.
+Um Heteroskedastie grafisch zu identifizieren verwenden wir den aus dem
+vierten Kapitel bekannten [Tukey-Anscombe-Plot](#linmod-residuals), in dem wir
+auf der x-Achse die gefitteten Werte $\hat{Y}$ und auf der y-Achse die Residuen 
+$e$ abbilden:
+
+```{r, echo=FALSE}
+set.seed("1")
+x1 <- runif(500, min = 1, max = 10)
+wahres_b0 <- 2
+wahres_b1 <- 0.5
+stichprobe_homo <- dgp(x1 = x1, beta0 = wahres_b0, 
+                       beta1 = wahres_b1, 
+                       hetero = FALSE)
+
+stichprobe_hetero <- dgp(x1 = x1, beta0 = wahres_b0, 
+                         beta1 = wahres_b1,  
+                         hetero = TRUE)
+
+schaetzung_homo <- lm(schaetzgleichung, data = stichprobe_homo)
+schaetzung_hetero <-lm(schaetzgleichung, data = stichprobe_hetero)
+
+tk_data_homo <- tibble(
+  "Residuen" = schaetzung_homo$residuals,
+  "Gefittete Werte" = schaetzung_homo$fitted.values,
+  "Fall" = rep("Homoskedastie", length(x1))
+  )
+
+tk_data_hetero <- tibble(
+  "Residuen" = schaetzung_hetero$residuals,
+  "Gefittete Werte" = schaetzung_hetero$fitted.values,
+  "Fall" = rep("Heteroskedastie", length(x1))
+  )
+
+tk_data <- rbind(tk_data_homo, tk_data_hetero)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+tk_plot_homo <- ggplot(
+  data = tk_data_homo, 
+  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
+                y=Residuen)
+  ) +
+  geom_point(alpha=0.5) +
+  geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggtitle("TK-Plot (homoskedastische Daten)") +
+  theme_icae()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+tk_plot_hetero <- ggplot(
+  data = tk_data_hetero, 
+  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
+                y=Residuen)
+  ) +
+  geom_point(alpha=0.5) +
+  geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggtitle("TK-Plot (heteroskedastische Daten)") +
+  theme_icae()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggarrange(tk_plot_homo, tk_plot_hetero, 
+          ncol = 2, labels = c("a)", "b)"), 
+          font.label = list("face"="bold"))
+```
+
+Im Optimalfall ist die Varianz der Fehler konstant. 
+Das ist in Abbildung (a) der Fall: 
+die Residuen streuen recht zufällt um die Mittelwert 0 herum. 
+In diesem Fall besteht kein Grund zur Annahme, dass Heteroskedastizität vorliegt.
+Anders in Abbildung (b): 
+hier wird die Varianz nach rechts klar größer.
+Das lässt große Zweifel an der Annahme der Homoskedastizität aufkommen.
+
+In der Praxis ist es sinnvoll zusätzlich zur grafischen Inspektion noch 
+statistische Tests zu verwenden.
+Hier gibt es ein breites Angebot an Tests.
+Viele davon sind in dem Paket [lmtest](https://github.com/cran/lmtest) 
+[@R-lmtest] gesammelt.
+Wir gehen auf die mathematische Herleitung der Tests hier nicht ein. 
+Genauere Informationen finden Sie in den unten angegebenen weiterführenden
+Quellen.
+
+Häufig verwendet wird z.B. der **Breusch-Pagan Test**, den wir mit der Funktion 
+`bptest()` durchführen können.
+Diese Funktion nimmt als einziges zwingende Argument das Regressionsobjekt.
+Die weiteren Argumente sollten wir im Normalfall auf den Standardwerten 
+belassen.
+
+Die Nullhypothese des Breusch-Pagan Tests ist Homoskedastie.
+Wir führen zunächst den Test für den homoskedastischen Fall aus:
+
+```{r}
+bptest(schaetzung_homo)
+```
+
+Wir können $H_0$ (also die Hypothese der Homoskedastie) nicht ablehnen da 
+$p>0.05$. 
+Nun führen wir den Test für den heteroskedastischen Fall aus:
+
+```{r}
+bptest(schaetzung_hetero)
+```
+
+Wir können $H_0$ (also die Hypothese der Homoskedastie) hier klar ablehnen.
+
+Ein ebenfalls häufig verwendeter Test ist der **Goldfeld-Quandt Test**.
+Dieser wird mit der Funktion `gqtest()` durchgeführt und hat mehr Freiheitsgrade
+als der Breusch-Pagan Test:
+hier testen wir die Hypothese ob die Fehlervarianz in einem Bereich der Daten 
+größer oder kleiner ist als in einem anderen Bereich. 
+Standardmäßig wird der Datensatz dabei in zwei gleich große Teile geteilt, aber 
+der Trennpunkt kann mit dem Argument `point` theoretisch beliebig gewählt werden,
+genauso wie der Anteil der Daten um den Trennpunkt, die ausgeschlossen werden 
+sollen (Argument `fraction`).
+Zudem können wir über das Argument `alternative` wählen ob für steigende, sinkende
+oder andere Varianz getestet werden soll.
+Diese Wahlmöglichkeiten erhöhen die Power des Tests - wenn wir denn theoretisch
+gut begründete Werte wählen können. Ansonsten ist es im besten die Standardwerte 
+zu verwenden und den Test mit anderen Tests und grafischen Methoden zu ergänzen.
+
+Wir verwenden zunächst den Test mit der Standardspezifikation:
+
+```{r}
+gqtest(schaetzung_homo)
+```
+
+Für den homoskedastischen Fall kann $H_0$ (Homoskedastie) also nicht abgelehnt 
+werden.
+
+```{r}
+gqtest(schaetzung_hetero)
+```
+
+Dagegen muss $H_0$ für den heteroskedastischen Fall verworfen werden.
+Aus der grafischen Analyse oben haben wir bereits gesehen, dass die 
+Alternativhypothese von einer steigenden Varianz auszugehen hier viel Sinn macht.
+Hätten wir aber für sinkende Varianz getestet hätte $H_0$ *nicht* abgelehnt
+werden können:
+
+```{r}
+gqtest(schaetzung_hetero, alternative = "less")
+```
+
+Das zeigt die potenzielle Schwäche des GQ-Tests. 
+Wenn wir uns nicht sicher sind ob wir für steigende oder sinkende Varianz testen
+sollen bietet sich natürlich immer auch der zweiseitige Test an, der aber über
+eine verminderte Power vefügt, im vorliegenden Falle aber dennoch das richtige
+Ergebnis liefert:
+
+```{r}
+gqtest(schaetzung_hetero, alternative = "two.sided")
+```
+
+Wir lernen aus diesen Ergebnissen, dass wir immer mit verschiedenen Methoden
+auf Heteroskedastie testen sollten und immer sowohl grafische als auch 
+quantitative Tests verwenden sollten.
+Für den Fall, dass unsere Daten Heteroskedastie aufweisen sollte dann eine
+der im folgenden beschriebenen Strategien als Reaktion auf Heteroskedastie 
+umgesetzt werden.
+
+### Reaktionen auf Heteroskedastie
+
+Aus unseren Vorüberlegungen können wir folgendes festhalten:
+
+1. Der OLS-Schätzer ist auch unter Heteroskedastie erwartungstreu
+2. Der OLS-Schätzer ist weiterhin konsistent 
+3. Die Varianz des OLS-Schätzers ist unter Heteroskedastie größer und der 
+Schätzer ist nicht mehr effizient
+4. Die Standardfehler unter Heteroskedastie sind nicht mehr korrekt.
+
+Daraus ergibt sich, dass wir in jedem Fall die Standardfehler korrigieren müssen.
+Darüber hinaus können wir uns überlegen ob wie die geschätzten Werte des
+Standard OLS-Schätzers weiterhin verwenden, da der Schätzer ja weiterhin 
+erwartungstreu und konsistent ist, oder ob wir ein alternatives Schätzverfahren 
+implementieren um die Effizienz des Schätzers zu steigern.
+
+Für den ersten Fall korrigieren wir 'einfach' die Standardfehler des 
+OLS-Schätzers, verwenden aber die alten geschätzten Koeffizienten weiter.
+Im zweiten Fall verwenden wir die Schätzmethode der *Generalized Least Squares*
+um nicht nur die Standardfehler zu korrigieren sondern auch die Parameter neu
+zu schätzen. 
+Im folgenden fokussieren wir uns auf die erste Strategie, da die GLS Methode mit
+neuen Schwierigkeiten einhergeht und nicht ganz einfach zu implementieren ist.
+
+Denn wie gesagt ist der OLS Schätzer weiterhin konsistent.
+Das bedeutet, dass wir in großen Stichproben eigentlich kein Problem haben.
+In kleinen Stichproben kann die Verwendung dagegen Effizienzverluste mit sich
+bringen - aber keinen Verlust der Erwartungstreue.
+Beim GLS Verfahren schätzen wir die Varianzstruktur. 
+Das funktioniert gut, wenn wir große Stichproben haben.
+Gerade da ist aber die Verwendung der OLS Schätzers aufgrund seiner Konsistenz
+aber gar kein Problem.
+In kleinen Stichproben ist die Schätzung der Varianz dagegen problematisch,
+solange wir keine theoretischen Restriktionen einführen können.
+Insofern ist die sinnvolle Anwendung von GLS eher gering, weswegen wir uns
+im Folgenden darauf beschränken robuste Standardfehler einzuführen.
+
+Die am weitesten verbreitete Korrektur der Standardfehler sind
+*White's robuste Standardfehler*.^[Die mathematischen 
+Grundlagen behandeln wir hier nicht, sie werden aber in der
+weiterführenden Literatur erläutert, z.B. in Kapitel 4 von @greene.]
+Um diese in R zu berechnen bedarf es zweier Schritte.
+Zunächst verwenden wir die Funktion `vcovHC()` aus dem Paket
+[sandwich](https://github.com/cran/sandwich) [@R-sandwich] um eine 
+korrigiert Varianz-Kovarianz-Matrix zu berechnen.
+Diese Funktion nimmt als notwendiges Argument das Regressionsobjekt.
+Darüber hinaus können wir über das Argument `type` die genaue Berechnungsmethode
+festlegen. 
+Mehr Infos dazu findet sich z.B. in der Hilfefunktion. 
+Hier verwenden wir die am häufigsten verwendetete Verion `"HC1"`:
+
+```{r}
+var_covar_matrix <- vcovHC(schaetzung_hetero, type = "HC1")
+var_covar_matrix
+```
+
+Dann können wir die Funktion `coeftest()` aus dem Paket `lmtest` verwenden
+um die korrigierten Standardfehler zu erhalten:
+
+```{r}
+coeftest(schaetzung_hetero, vcov. = var_covar_matrix)
+```
+
+Diese unterscheiden sich offensichtlich von den nicht-korrigierten 
+Standardfehlern:
+
+```{r}
+summary(schaetzung_hetero)
+```
+
+Beachten Sie, dass die korrigierten Standardfehler zwar häufig größer sind, 
+dies aber nicht notwendigerweise der Fall sein muss!
+
+## Autokorrelation
+
+Wir sprechen von Autokorrelation wenn die Fehlerterme in der Regression 
+untereinander korreliert sind. 
+Wie bei der Heteroskedastizität ist die Varianz-Kovarianz Matrix eine andere
+als ursprünglich angenommen: 
+im Falle der Heteroskedastizität lag die Abweichung auf der Hauptdiagonale,
+also der Varianz der einzelnen Fehlerterme, die nicht wie laut A4 konstant ist.
+Im Falle der Autokorrelation liegt das Problem abseits der Hauptdiagonale, bei 
+den Kovarianzen der einzelnen Fehler. 
+Standardmäßig nehmen wir an, dass diese Kovarianz gleich Null ist, in der Praxis
+ist diese Annahme möglicherweise nicht erfüllt.
+
+Besonders häufig tritt Autokorrelation auf, wenn wir mit Zeitreihendaten arbeiten.
+Denn dann ist es sogar sehr plausibel, dass die Fehler einer Beobachtung in $t$
+mit denen aus der Vorperiode $t-1$ zusammenhängen. 
+Entsprechend groß ist die Literatur zur Autokorrelation in der Zeitreihenanalyse
+und Panel-Schätzung.
+Diese Themenbereich sind jedoch erst viel später unser Thema. 
+Nichtdestotrotz macht es Sinn sich die Folgen von Autokorrelation auch im 
+Querschnittsfall anzusehen.
+
+### Folgen von Autokorrelation
+
+Wir wissen zwar von der Herleitung des OLS-Schätzers bereits, dass 
+Autokorrelation keinen Einfluss auf die Erwartungstreue des Schätzers hat, wir
+wollen aber dennoch die Folgen von Autokorrelation durch eine kleine MCS 
+illustrieren.
+
+Dazu erstellen wir einen künstlichen Datensatz in dem die Fehler unterschiedlich
+stark miteinander korreliert sind.
+
+Um die Variablen mit vorher spezifizierter Korrelation zu erstellen verwenden
+wir wieder die Funktion `mvrnorm` aus dem Paket 
+[MASS](https://github.com/cran/MASS) [@R-mass]. 
+Eine genauere Erläuterung findet sich 
+[hier](https://stats.stackexchange.com/questions/83172/generate-two-variables-with-precise-pre-specified-correlation).
+
+```{r, echo=FALSE}
+dgp_acl <- function(beta_0_wahrheit, beta_1_wahrheit, 
+                    unabh_werte, korrelation_fehler){
+  size <- length(unabh_werte)
+  y <- rep(NA, size)
+  # fehler = mvrnorm(n=size, mu=c(0), Sigma=korrelation_fehler, 
+  #                  empirical=TRUE)
+  fehler <- rep(NA, size)
+  fehler[1] <- rnorm(1)
+  y[1] <- beta_0_wahrheit + beta_1_wahrheit*unabh_werte[1] + fehler[1]
+  for (i in 2:size){
+    fehler[i] <- korrelation_fehler*fehler[i-1] + rnorm(1)
+    y[i] <- beta_0_wahrheit + beta_1_wahrheit*unabh_werte[i] + fehler[i]
+  }
+  datensatz <- tibble("x"=unabh_werte, "y"=y, "Fehler"=fehler)
+  return(datensatz)
+}
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+mcs_act <- function(iterationen, b0_wahrheit, b1_wahrheit, 
+                    x_werte, fehler_korrelation, fall){
+  b0_coef <- rep(NA, iterationen)
+  b1_coef <- rep(NA, iterationen)
+  b0_stdf <- rep(NA, iterationen)
+  b1_stdf <- rep(NA, iterationen)
+  for (i in 1:iterationen){
+    daten <- dgp_acl(b0_wahrheit, b1_wahrheit, 
+                     x_werte, fehler_korrelation)
+    schaetzung <- summary(lm(y ~ x, data = daten))
+    b0_coef[i] <- schaetzung[["coefficients"]][1]
+    b1_coef[i] <- schaetzung[["coefficients"]][2]
+    b0_stdf[i] <- schaetzung[["coefficients"]][3]
+    b1_stdf[i] <- schaetzung[["coefficients"]][4]
+  }
+  ergebnisse <- tibble(
+    "b0_coef"=b0_coef,
+    "b1_coef"=b1_coef,
+    "b0_stdf"=b0_stdf,
+    "b1_stdf"=b1_stdf,
+    "Fall"=rep(fall, iterationen)
+  )
+  return(ergebnisse)
+}
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+set.seed("1234")
+stichproben_n <- 500
+mcs_iterationen <- 1000
+beta_0_wahr <- 0.35
+beta_1_wahr <- 0.8
+r_small <- 0.1
+r_mid <- 0.5
+r_large <- 0.9
+unab_vars <- runif(stichproben_n)
+```
+
+```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
+mcs_act_ergebnisse_small <- mcs_act(
+  mcs_iterationen, beta_0_wahr, beta_1_wahr, 
+  unab_vars, r_small, "Niedrig")
+mcs_act_ergebnisse_mid <- mcs_act(
+  mcs_iterationen, beta_0_wahr, beta_1_wahr, 
+  unab_vars, r_mid, "Mittel")
+mcs_act_ergebnisse_large <- mcs_act(
+  mcs_iterationen, beta_0_wahr, beta_1_wahr, 
+  unab_vars, r_large, "Hoch")
+mcs_ergebnisse <- bind_rows(list(mcs_act_ergebnisse_small, 
+                                 mcs_act_ergebnisse_mid, 
+                                 mcs_act_ergebnisse_large))
+```
+
+```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
+fwrite(mcs_ergebnisse, 
+       here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+mcs_ergebnisse <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"), 
+                        colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+b0_coef_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
+                       aes(x=b0_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  scale_x_continuous(limits = c(-2, 2)) +
+  geom_vline(xintercept = beta_0_wahr) +
+  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_0$")) +
+  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
+  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_0$")) + 
+  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
+                   aesthetics=c("color", "fill")
+                   ) +
+  theme_icae()
+
+b1_coef_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
+                       aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  scale_x_continuous(limits = c(-1, 2.5)) +
+  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
+  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) + 
+  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
+                   aesthetics=c("color", "fill")
+                   ) +
+  theme_icae()
+
+full_plot <- ggarrange(b0_coef_plot, b1_coef_plot, ncol = 2, 
+                       common.legend = T, legend = "bottom")
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+full_plot
+```
+
+Wie erwartet bleiben die Schätzer erwartungstreu, büßen aber deutlich an 
+Effizienz ein wenn die Autokorrelation größer wird.
+Betrachten wir nun noch die geschätzten Standardfehler:
+
+```{r, echo=FALSE}
+b0_stdf_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
+                       aes(x=b0_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  #scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
+  ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_0$")) +
+  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
+  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_0$")) + 
+  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
+                   aesthetics=c("color", "fill")
+                   ) +
+  theme_icae()
+
+b1_stdf_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
+                       aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  #scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
+  ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) + 
+  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
+                   aesthetics=c("color", "fill")
+                   ) +
+  theme_icae()
+
+full_plot <- ggarrange(b0_stdf_plot, b1_stdf_plot, ncol = 2, 
+                       common.legend = T, legend = "bottom")
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+full_plot
+```
+
+Wie bei der Heteroskedastie hat Autokorrelation einen großen Einfluss auf die
+geschätzten Standardfehler.
+Da auch hier geschätzten Standardfehler falsch sind müssen wir entsprechend 
+kontrollieren.
+
+### Testen auf Autokorrelation
+
+Wie bei der Heteroskedastie sollten wir auch beim Testen auf Autokorrelation
+grafische und quantitative Tests kombinieren.
+Für die grafische Analyse verwenden wir wie vorher den Tukey-Anscombe Plot der
+Residuen. 
+Die Idee ist, dass wenn in den 'echten' Fehlern Autokorrelation vorherrscht wir 
+das auch in den Residuen beobachten können.
+Die folgende Abbildung verdeutlicht wie wir Autokorrelation in den entsprechenden
+Abbildungen erkennen können:
+
+```{r, echo=FALSE}
+set.seed("123")
+small_acl <- lm(y~x, data=dgp_acl(0.5, 0.75, 1:100, 0.05))
+mid_acl <- lm(y~x, data=dgp_acl(0.5, 0.75, 1:100, 0.5))
+large_acl <- lm(y~x, data=dgp_acl(0.5, 0.75, 1:100, 0.85))
+
+tk_plot_small <- ggplot(
+  data = tibble(
+    "Gefittete Werte" = small_acl$fitted.values,
+    "Residuen" = small_acl$residuals
+  ), 
+  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
+                y=Residuen)
+  ) +
+  geom_point(alpha=0.5) +
+  geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggtitle("TK-Plot (keine Autokorrelation)") +
+  theme_icae()
+
+tk_plot_mid <- ggplot(
+  data = tibble(
+    "Gefittete Werte" = mid_acl$fitted.values,
+    "Residuen" = mid_acl$residuals
+  ), 
+  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
+                y=Residuen)
+  ) +
+  geom_point(alpha=0.5) +
+  geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggtitle("TK-Plot (mittlere Autokorrelation)") +
+  theme_icae()
+
+tk_plot_large <- ggplot(
+  data = tibble(
+    "Gefittete Werte" = large_acl$fitted.values,
+    "Residuen" = large_acl$residuals
+  ), 
+  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
+                y=Residuen)
+  ) +
+  geom_point(alpha=0.5) +
+  geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggtitle("TK-Plot (starke Autokorrelation)") +
+  theme_icae()
+
+tk_plot_autoc <- ggarrange(tk_plot_small, tk_plot_mid, tk_plot_large, 
+                           ncol = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+tk_plot_autoc
+```
+
+Gerade bei Anwendungen außerhalb der Zeitreihenökonometrie ist Autokorrelation 
+aber grafisch nicht so einfach zu identifizieren.
+Dennoch ist gerade bei der starken Autokorrelation offensichtlich, dass die
+Fehler in $t$ von denen in $t-1$ abhängen.
+
+> **Die vielen Arten von Autokorrelation** 
+Das Problem beim Testen auf Autokorrelation ist, dass die Fehler natürlich auf sehr
+viele Arten und Weiten miteinander korreliert sein können. 
+In Zeitreihen beobachten wir häufig einen so genannten *autoregressiven Prozess*,
+bei dem die Fehler in $t$ folgendermaßen bestimmt sind: 
+$\epsilon_t=\rho\epsilon_{t-1}+u$, wobei $u\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$.
+Es sind aber natürlich viele weitere Möglichkeiten denkbar, was es 
+schwierig macht *allgemeine* Tests für Autokorrelation zu entwickeln.
+Wenn wir aufgrund von theoretischen Überlegungen eine bestimmte Struktur der
+Autokorrelation vermuten, können wir spezialisierte Tests verwenden, die über
+deutlich größere Power verfügen als allgemeine Tests.
+Dieses Thema wird im Kurs zur Zeitreihenökonometrie in größerem Umfang behandelt.
+
+Es gibt diverse Tests für Autokorrelation, die für jeweils unterschiedliche
+Settings besonders gut oder weniger gut geeignet sind.
+Insofern macht es Sinn sich für den konkreten Anwendungsfall die am besten
+passenden Tests herauszusuchen und immer mehr als einen Test zu verwenden.
+Im Folgenden werden einige prominente Tests vorgestellt.
+
+Häufig verwendet wird der *Box–Pierce*, bzw. *Ljung–Box* Test, 
+welche die $H_0$ keiner Autokorrelation testen.
+Sie unterscheiden sich in der genauen Berechnung der Teststatistik und können
+als Alternativhypothese eine Autokorrelation von unterschiedlichen Graden 
+testen. 
+Mit unterschiedlichen Graden meinen wir die Anzahl der Lags zwischen den 
+Beobachtungen, deren Fehler noch miteinander korreliert sind.
+Standardmäßig testen wir gegen eine Autokorrelation mit Grad 1, allerdings 
+können je nach Anwendungsfall auch höhere Grade sinnvoll sein.
+
+Die Funktion `Box.test()` kann verwendet werden um diese Tests durchzuführen.
+Das erste Argument sind immer die Residuen der zu untersuchenden Regression,
+mit dem Argument `type` wird dann der Test (`"Box-Pierce"` oder `"Ljung-Box"`)
+ausgewählt und mit `lag` der Grad der Autokorrelation.
+Entsprechend testen wir folgendermaßen auf eine Autokorrelation mit Grad 1:
+
+```{r}
+Box.test(mid_acl$residuals, lag = 1, type = "Box-Pierce")
+```
+bzw.:
+
+```{r}
+Box.test(mid_acl$residuals, lag = 1, type = "Ljung-Box")
+```
+
+In beiden Fällen muss $H_0$ abgelehnt werden. 
+Wir müssen also von Autokorrelation ausgehen!
+
+Ein anderer bekannter Test auf Autokorrelation ist der *Durbin-Watson Test*, 
+der allerdings nicht besonders robust ist. 
+Wir können diesen Test mit der Funktion `dwtest()` aus dem Paket `lmtest`
+implementieren. 
+Dazu übergeben wir als erstes Argument das Schätzobjekt der zu überprüfenden
+Schätzung:
+
+```{r}
+dwtest(small_acl)
+```
+
+$H_0$ des DW-Tests ist keine Autokorrelation. 
+Im aktuellen Fall können wir $H_0$ (keine Autokorrelation) nicht ablehnen und 
+wir brauchen uns keine Gedanken über Autokorrelation machen.
+Allerdings können wir die Alternativhypothese des Tests selbst über das 
+Argument `alternative` festlegen.
+Wir haben dabei die Wahl zwischen verschiedenen Strukturen der Autokorrelation, 
+nämlich ob die Fehler in zukünftigen Beobachtungen *positive* 
+(`alternative="greater"`) oder *negativ* (`alternative="less"`) von dem Fehler 
+in der aktuellen Beobachtung abhängen.
+Sind wir uns unsicher wählen wir am besten einen zweiseitigen Test
+(`alternative="two.sided"`). 
+Wie immer ist die Power des Tests größer wenn wir $H_1$ restriktiver wählen.
+
+Im folgenden Beispiel ist die tatsächliche Autokorrelation positiv.
+Die Rolle der gewählten $H_1$ wird so deutlich:
+
+```{r}
+dwtest(mid_acl, alternative = "greater")
+```
+
+Hier gibt der Test also korrektermaßen Autokorrelation an.
+Testen wir dagegen gegen die 'falsche' $H_1$:
+
+```{r}
+dwtest(mid_acl, alternative = "less")
+```
+
+In diesem Fall wird keine entsprechende Autokorrelation gefunden.
+Im Zweifel ist daher der zweiseitige Test vorzuziehen:
+
+```{r}
+dwtest(mid_acl, alternative = "two.sided")
+```
+
+Hier wird $H_0$ wieder korrektermaßen verworfen.
+
+Zuletzt wollen wir noch den *Breusch-Godfrey Test* einführen, der als 
+relativ robust und breit anwendbar gilt.
+Er wird mit der Funktion `bgtest()` aus dem Pakelt `lmtest` durchgeführt.
+Hier wird als erstes Argument wieder das Regressionsobjekt übergeben.
+Als Spezifikationsalternativen können wir wiederum den höchsten Grad der zu
+testenden Autokorrelation (Argument `order`) und die Art der Teststatisik 
+(Argument `type`) auswählen.
+
+Zum Beispiel:
+
+```{r}
+bgtest(mid_acl, order = 1, type = "F")
+```
+
+Oder:
+
+```{r}
+bgtest(mid_acl, order = 1, type = "Chisq")
+```
+
+Insgesamt bedard die richtige Wahl des Tests einige theoretische Überlegunden
+für den Anwendungsfall und wir sollten uns nicht auf das Ergebnis eines 
+einzelnen Tests verlassen!
+
+### Reaktionen auf Autokorrelation
+
+Falls wir Autokorrelation in den Residuen finden sollten wir aktiv werden und die
+Standardfehler unserer Schätzung äquivalent zur Heteroskedastie korrigieren.
+Da der Schätzer selbt weiterhin erwartungstreu ist können wir die OLS-Schätzer
+als solche weiterverwenden.
+Effizienzgewinne sind durch alternative Schätzverfahren möglich, werden hier aber
+nicht weiter verfolgt.
+
+Das Vorgehen ist dabei quasi äquivalent zum Fall der Heteroskedastie.
+Wir berechnen wieder zunächst eine robuste Varianz-Kovarianzmatrix 
+mit der Funktion `vcovHAC()` aus dem Paket
+`sandwich` und korrigieren dann die Standardfehler mit der Funktion 
+`coeftest()` and dem Paket `lmtest`.
+Beachten Sie, dass die resultierenden Standardfehler robust sowohl gegen
+Heteroskedastie als auch Autokorrelation sind.
+
+```{r}
+var_covar_matrix <- vcovHC(large_acl, type = "HC0")
+coeftest(large_acl, vcov. = var_covar_matrix)
+```
+
+Diese unterscheiden sich offensichtlich von den nicht-korrigierten 
+Standardfehlern:
+
+```{r}
+summary(large_acl)
+```
+
+## Multikollinearität
+
+In den OLS-Annahmen schließen wir lediglich *perfekte Multikollinearität* aus.
+Diese läge vor, wenn eine erklärende Variable eine lineare Funktion einer anderen
+erklärenden Variable wäre.
+Da wir in diesem Falle die Matrix $\boldsymbol{X}$ in der Formel für 
+$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ nicht invertierbar, wir können 
+$\boldsymbol{X'X\hat{\beta}}=\boldsymbol{X'Y}$ 
+also nicht berechnen und der OLS Schätzer ist überhaupt nicht identifizierbar.
+
+Es zeigt sich jedoch, dass bereits die Existenz von moderater Multikollinearität
+wichtige Implikationen für den OLS Schätzer hat.
+Wir sprechen von moderater Multikollinearität wenn zwei oder mehrere 
+erklärende Variablen miteinander korrelieren.
+Wie wir sehen werden nimmt in diesem Falle die Schätzgenauigkeit ab, weswegen
+man die Inklusion stark miteinander korrlierter erklärenden Variablen vermeiden
+sollte.
+
+### Folgen von Multikollinearität
+
+Gehen wir einmal von folgender Regressionsgleichung aus:
+
+$$Y_i = \hat{\beta}_0 + \hat{\beta}_1 x_{i1} + \hat{\beta}_2 x_{i2} + e$$
+
+Zunächst wollen wir den Effekt von Multikollinearität per Monte Carlo Simulation
+ergründen.
+Zu diesem Zweck erstellen wir drei Datensätze: 
+einen mit wenig, einen mit mittel und einen mit stark korrelierten 
+erklärenden Variablen. Davon abgesehen bleiben die OLS Annahmen erfüllt.
+Um die Variablen mit vorher spezifizierter Korrelation zu erstellen verwenden
+wir wieder die Funktion `mvrnorm` aus dem Paket 
+[MASS](https://github.com/cran/MASS) [@R-mass]. 
+Eine genauere Erläuterung findet sich 
+[hier](https://stats.stackexchange.com/questions/83172/generate-two-variables-with-precise-pre-specified-correlation).
+
+```{r}
+set.seed("123")
+stichprobengroesse <- 500
+r_small <- 0.0
+r_mid <- 0.4
+r_large <- 0.9
+
+data_small = mvrnorm(n=stichprobengroesse, mu=c(0, 0), 
+                     Sigma=matrix(c(1, r_small, r_small, 1), 
+                                  nrow=2), empirical=TRUE)
+
+data_mid = mvrnorm(n=stichprobengroesse, mu=c(0, 0), 
+                   Sigma=matrix(c(1, r_mid, r_mid, 1), 
+                                nrow=2), empirical=TRUE)
+
+data_large = mvrnorm(n=stichprobengroesse, mu=c(0, 0), 
+                     Sigma=matrix(c(1, r_large, r_large, 1), 
+                                  nrow=2), empirical=TRUE)
+
+x_1_small = data_small[, 1]  
+x_1_mid = data_mid[, 1]  
+x_1_large = data_large[, 1]
+
+x_2_small = data_small[, 2]  
+x_2_mid = data_mid[, 2]  
+x_2_large = data_large[, 2]
+
+cor(x_1_small, x_2_small)  # Test
+cor(x_1_mid, x_2_mid)  # Test
+cor(x_1_large, x_2_large)  # Test
+```
+
+Analog zum Vorgehen oben führen wir nun eine Monte Carlo Simulation durch, in
+der wir wiederholt Stichproben aus einem künstlich generierten Datensatz ziehen
+und das oben beschriebene Modell mit Hilfe von OLS schätzen. 
+Dies führt zu folgender Verteilung der Schätzer:
+
+```{r, echo=FALSE}
+dgp_mc <- function(x_1, x_2, beta_0, beta_1, beta_2){
+  y <- rep(NA, length(x_1))
+  errors <- rnorm(length(x_1), mean = 0, sd = 1)
+  for (i in 1:length(y)){
+    y[i] <- beta_0 + beta_1*x_1[i] + beta_2*x_2[i] + errors[i]
+  }
+  data_full <- tibble("y"=y, "x_1"=x_1, "x_2"=x_2)
+  return(data_full)
+}
+
+mcs_mc <- function(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
+                   x_1, x_2, reg_func, identifier){
+  beta_0_estimates <- rep(NA, iterations)
+  beta_1_estimates <- rep(NA, iterations)
+  beta_2_estimates <- rep(NA, iterations)
+  for (i in 1:iterations){
+    data_used <- dgp_mc(x_1, x_2, beta_0, beta_1, beta_2)
+    regression <- lm(formula = reg_func, data = data_used)
+    beta_0_estimates[i] <- regression$coefficients[1]
+    beta_1_estimates[i] <- regression$coefficients[2]
+    beta_2_estimates[i] <- regression$coefficients[3]
+  }
+  result_tibble <- tibble("b0"=beta_0_estimates, 
+                          "b1"=beta_1_estimates, 
+                          "b2"=beta_2_estimates,
+                          "id"=rep(identifier, iterations))
+  return(result_tibble)
+}
+```
+
+```{r echo=FALSE, eval=FALSE}
+set.seed("123")
+iterations <- 5000 
+beta_0 <- 1
+beta_1 <- 2
+beta_2 <- 0.5
+reg_func <- as.formula("y~x_1+x_2")
+mcs_small <- mcs_mc(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
+                    x_1_small, x_2_small, reg_func, "small")
+mcs_mid <- mcs_mc(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
+                  x_1_mid, x_2_mid, reg_func, "mid")
+mcs_large <- mcs_mc(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
+                    x_1_large, x_2_large, reg_func, "high")
+mcs_full <- bind_rows(list(mcs_small, mcs_mid, mcs_large))
+fwrite(mcs_full, file = here("data/tidy/advlinmodels_mcs_full.csv"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+mcs_full <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_full.csv"), 
+                  colClasses = c("double", "double", "double", "character"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+b0_mc <- ggplot(data = mcs_full, 
+                mapping = aes(x=b0, color=id, fill=id)) +
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
+  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_0$")) +
+  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_0$")) +
+  scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  theme_icae()
+
+b1_mc <- ggplot(data = mcs_full, 
+                mapping = aes(x=b1, color=id, fill=id)) +
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
+  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  theme_icae()
+
+b2_mc <- ggplot(data = mcs_full, 
+                mapping = aes(x=b2, color=id, fill=id)) +
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
+  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_2$")) +
+  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_2$")) +
+  scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  theme_icae()
+
+full_plot <- ggarrange(b0_mc, b1_mc, b2_mc, 
+                       ncol = 3, common.legend = T, 
+                       legend = "bottom")
+```
+```{r, echo=FALSE}
+full_plot
+```
+
+Wie wir sehen wird die Schätzgenauigkeit für die Schätzer von $\beta_1$ und 
+$\beta_2$ deutlich reduziert! 
+Auf den Schätzer des Achsenabschnitts hat Multikollinearität dagegen keinen
+Einfluss.
+
+Auch analytisch kann der Effekt von Multikollinearität gezeigt werden.
+Betrachten wir dazu die folgenden *Hilfsregressionen*:
+
+\begin{align}
+x_{i1} &= \hat{\beta}_0^a + \hat{\beta}_3^a x_{i3} + e^a\\
+x_{i2} &= \hat{\beta}_0^a + \hat{\beta}_2^a x_{i1} + e^a\\
+\end{align}
+
+Bei $k$ erklärenden Variablen ergeben sich die $k-1$ Hilfsregressionen durch 
+eine Umstellung bei der wir eine erklärenden Variable auf die LHS der 
+Regressionsgleichung ziehen und alle weiteren erklärenden Variablen auf der RHS
+belassen.
+Im folgenden Bezeichnen wir mit $R^2_h$ das Bestimmtheitsmaß der h-ten
+Hilfsregression (also der Hilfsregression mit $x_{ih}$ als abhängiger Variable).
+
+Es kann nun gezeigt werden, dass für die Varianz des Schätzers 
+$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ folgendes gilt (siehe @greene für Details):
+
+$$Var(\beta_h) = \frac{\sigma^2}{\left(1-R_h^2\right)\sum_{i=1}^n\left(x_{ih}-\bar{x_h}\right)^2} $$
+Hieraus wird unmittelbar ersichtlich, dass die Varianz des Schätzers steigt
+je größer die Bestimmtheitsmaße der Hilfsregressionen ist!
+
+Gleichzeitig wissen wir aus den Herleitungen oben auch, dass Multikollinearität
+keinen Einfluss auf die Erwartungstreue oder Effizienz des OLS-Schätzers hat.^[
+Beachten Sie, dass wir den Begriff *Effizienz* hier immer relativ verwenden:
+unter Multikollinearität wird der OLS-Schätzer weniger genau, aber er bleibt 
+dennoch der genauste Schätzer, den wir zur Verfügung haben.
+]
+
+### Testen auf Multikollinearität
+
+Da der Begriff der Multikollinearität nicht exakt definiert ist gibt es 
+natürlich auch keinen exakten Test.
+Die Frage welches Ausmaß an Korrelation zwischen den erklärenden Variablen
+akzeptabel ist ist auch immer eine individuelle Entscheidung.
+Es haben sich jedoch einige Faustregeln herausgebildet die zumindest hilfreich
+sind um festzustellen ob Multikollinearität die Größe der Standardfehler in 
+unserer Regression erklären kann.
+
+Zu diesem Zweck führen wir wieder die *Hilfsregressionen* von oben durch durch.
+Die Bestimmtheitsmaße $R^2$ dieser Hilfsregressionen geben uns einen Hinweis auf das
+Ausmaß der Korrelation zwischen den erklärenden Variablen.
+Ist eines der Bestimmtheitsmaße ähnlich groß wie das Bestimmtheitsmaß der 
+'originalen' Regression macht es Sinn sich über Multikollinearität Gedanken zu
+machen.
+
+Alternativ können wir uns natürlich auch die paarweisen Korrelationen der 
+erklärenden Variablen anschauen, allerdings berücksichtigt das nicht 
+die Korrelation mehrerer Variablen untereinander - die Hilfsregressionen sind da
+der bessere Weg!
+
+### Reaktionen auf Multikollinearität
+
+Grundsätzlich sollten Sie es vermeiden, stark miteinander korrlierte Variablen 
+gemeinsam als erklärende Variablen in einer Regression zu verwenden.
+Gleichzeitig werden wir weiter unten sehen, dass das Weglassen von Variablen
+schwerwiegende Konsequenzen für die Erwartungstreue des OLS-Schätzers haben kann
+(Stichtwort *omitted variable bias*, siehe [unten](#advlin-omitted-var)).
+Insofern müssen wir immer sehr gut überlegen ob wir eine Variable aus der 
+Schätzgleichung eliminieren können.
+
+Manchmal können wir die Daten transformieren um die Multikollinearität zu
+senken oder alternative Variablen erheben, häufig bleibt uns aber auch nichts
+anderes übrig als uns zu ärgern und die Kröte der Multikollinearität zu schlucken.
+
+## Vergessene Variablen {#advlin-omitted-var}
+
+Stellen wir uns vor der 'wahre' Datengenerierende Prozess sie folgendermaßen 
+aus:
+
+$$\boldsymbol{y} = \beta_0 + \beta_1 \boldsymbol{x}_1 + \beta_2 \boldsymbol{x}_2 + \boldsymbol{\epsilon}$$
+
+Aufgrund geistiger Umnachtung haben wir in unserem Modell $\boldsymbol{x}_2$
+aber nicht berücksichtigt.
+Unser geschätztes Modell ist also:
+
+$$\boldsymbol{\hat{y}} = \hat{\beta_0} + \hat{\beta_1} \boldsymbol{x}_1 + \boldsymbol{e}$$
+
+Wir haben also eine erklärende Variable vergessen.
+Dies ist ein praktisch hochrelevantes Problem, denn häufig hat man relevante 
+Variablen nicht auf dem Schirm oder es gibt zu uns relevant erscheinenden 
+Variablen keine Daten.
+
+Die Frage, die sich nun stellt: was sind die Implikationen vergessener Variablen?
+Die Antwort ist recht unbequem, da wir hier nicht so glimpflich wie bisher davon
+kommen:
+im Falle vergessener Variablen ist Annahme A2 nicht mehr erfüllt und unser 
+Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist nun weder erwartungstreu noch konsistent - 
+und zwar für alle unabhänigen Variablen in der Regression!
+
+### Folgen vergessener Variablen
+
+Zunächst werden wir die Effekt von einer vergessenen Variable per Monte Carlo
+Simulation illustrieren.
+Zu diesem Zweck erzeugen wir Daten gemäß des Modells
+
+$$\boldsymbol{y} = \beta_0 + \beta_1 \boldsymbol{x}_1 + \beta_2 \boldsymbol{x}_2 + \boldsymbol{\epsilon}$$
+
+schätzen aber nur folgende Spezifikation:
+
+$$\boldsymbol{\hat{y}} = \hat{\beta_0} + \hat{\beta_1} \boldsymbol{x}_1 + \boldsymbol{e}$$
+
+```{r, echo=FALSE}
+dgp_ovb <- function(x_1, x_2, beta_0, beta_1, beta_2){
+  y <- rep(NA, length(x_1))
+  errors <- rnorm(length(x_1), mean = 0, sd = 1)
+  for (i in 1:length(y)){
+    y[i] <- beta_0 + beta_1*x_1[i] + beta_2*x_2[i] + errors[i]
+  }
+  data_full <- tibble("y"=y, "x_1"=x_1, "x_2"=x_2)
+  return(data_full)
+}
+
+mcs_ovb_fct <- function(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
+                        x_1, x_2, reg_func){
+  beta_0_estimates <- rep(NA, iterations)
+  beta_1_estimates <- rep(NA, iterations)
+  for (i in 1:iterations){
+    data_used <- dgp_ovb(x_1, x_2, beta_0, beta_1, beta_2)
+    regression <- lm(formula = reg_func, data = data_used)
+    beta_0_estimates[i] <- regression$coefficients[1]
+    beta_1_estimates[i] <- regression$coefficients[2]
+  }
+  result_tibble <- tibble("b0"=beta_0_estimates, 
+                          "b1"=beta_1_estimates)
+  return(result_tibble)
+}
+```
+
+```{r echo=FALSE}
+set.seed("123")
+iterations <- 5000 
+beta_0 <- 1
+beta_1 <- 0.5
+beta_2 <- 2
+x_1 <- runif(500)
+x_2 <- runif(500)
+reg_func <- as.formula("y~x_1")
+```
+
+```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
+mcs_ovb <- mcs_ovb_fct(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
+                       x_1, x_2, reg_func)
+
+fwrite(mcs_ovb, file = here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ovb.csv"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+mcs_ovb <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ovb.csv"), 
+                  colClasses = c("double", "double"))
+```
+
+```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
+b0_mc <- ggplot(data = mcs_ovb, 
+                mapping = aes(x=b0)) +
+  geom_density(alpha=0.5, fill="#006600") +
+  geom_vline(xintercept = beta_0) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  scale_x_continuous(limits = c(0.85, 2.5)) + 
+  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
+  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_0$")) +
+  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_0$")) +
+  scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  theme_icae()
+
+b1_mc <- ggplot(data = mcs_ovb, 
+                mapping = aes(x=b1)) +
+  geom_density(alpha=0.5, fill="#006600") +
+  geom_vline(xintercept = beta_1) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  scale_x_continuous(limits = c(0.0, 1.3)) + 
+  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
+  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  theme_icae()
+
+full_plot <- ggarrange(b0_mc, b1_mc, 
+                       ncol = 2, common.legend = T, 
+                       legend = "none")
+```
+```{r, echo=FALSE}
+full_plot
+```
+
+Wir sehen also, dass unser OLS-Schätzer nun nicht mehr erwartungstreu sind!
+Dies können wir auch recht einfach analytisch zeigen.
+Nehmen wir generell an, das korrekte Modell ist gegeben durch:
+
+$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{z}\gamma + \boldsymbol{\epsilon} $$
+wobei $\boldsymbol{z}$ hier eine unabhängige Variable ist, die wir normalerweise
+in $\boldsymbol{X}$ inkludiert hätten, hier zu Illustrationszwecken jedoch 
+separat angeben um zu zeigen, was passiert wenn wir diese Variable vergessen.
+$\gamma$ ist der zugehörige zu schätzende Parameter.
+
+Wenn wir diese Gleichung nun schätzen ohne $\boldsymbol{z}$ zu berücksichtigen
+bekommen wir folgenden Schätzer:
+
+$$\boldsymbol{\hat{\beta}} = \left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'y} =
+\boldsymbol{\beta} + \left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'z\gamma} +
+\left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'\epsilon}$$
+
+Daraus resultiert, dass:
+
+$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\hat{\beta}} | \boldsymbol{X, z}) = \boldsymbol{\beta} + \left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'z\gamma}$$
+Das bedeutet, dass $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ nicht erwartungstreu ist, es sei
+denn (1) $\gamma=0$ oder (2) $\boldsymbol{X'z}=0$.
+Fall (1) würde bedeuten, dass $\boldsymbol{z}$ für die Analyse unserer abhängigen
+Variable gar nicht relevant wäre. Das würde bedeuten, wir hätten die Variable 
+nicht 'vergessen', sondern zu Recht nicht inkludiert. 
+Fall (2) würde bedeutetn, dass $\boldsymbol{z}$ mit keiner der anderen 
+erklärenden Variablen korreliert. 
+Es ist sehr unwahrscheinlich, dass dies der Fall ist sollte $\boldsymbol{z}$
+tatsächlich relevant für die Erklärung von $\boldsymbol{y}$ sein.
+
+Das Vergessen relevanter Variablen führt also zu einer Korrelation der andren 
+unabhängigen Variablen mit dem Fehlerterm, da der Effekt von $\boldsymbol{z}$
+dann im Fehlerterm steckt und dieser dann mit den anderen unabhängigen Variablen
+korreliert. Zudem gilt, dass $\mathbb{E}(\epsilon)\neq0$.
+Das alles geht mit einem Verlust der Erwartungstreue und auch der Konsistenz 
+des Schätzers einher.
+Daher können wir die Verzerrung auch durch eine Vergößerung der Stichprobe 
+nicht beheben.
+
+### Testen auf vergessene Variablen
+
+Da wir den wahren datenerzeugenden Prozess nicht kennen ist es unmöglich direkt
+zu testen ob wir eine relevante Variable vergessen haben.
+Es gibt einen möglichen Test, der die Verwendung von *Instrumentenvariablen*
+einschließt - ein Thema, das wir später behandeln werden - allerdings basiert 
+auch dieser Test dann wiederum auch nicht zu testenden Annahmen.
+Insgesamt müssen wir uns hier also vor allem auf unsere theoretischen 
+Überlegungen verlassen: 
+wir müssen überlegen welche Variablen einen Einfluss auf unsere zu erklärende
+Variable haben könnten und diese Variablen müssen dann auf die eine oder andere
+Weise in der Regression berücksichtigt werden!
+
+### Reaktion auf vergessene Variablen
+
+Das ist diesmal einfach: fügen Sie 'einfach' die relevanten Variablen zu ihrer
+Regression hinzu.
+Wenn Sie dazu keine Daten haben hilft Ihnen allerhöchstens die Verwendung von 
+*Instrumentenvariablen*, einem Thema, das wir später in der Vorlesung
+behandeln werden.
+
+## Falsche funktionale Form
+
+Eine zentrale Annahme des linearen Regressionsmodells ist die Linearität des
+datenerzeugenden Prozesses (A1).
+Wenn diese Annahme verletzt ist wäre unser Schätzer weder erwartungstreu noch
+konsistent.
+
+Wir haben aber auch gelernt, dass die Annahme der Linearität sich nur auf die
+*Parameter* bezieht. 
+Das bedeutet, dass bestimmte nicht-lineare Zusammenhänge durchaus mit OLS 
+geschätzt werden können, wenn wir die Daten entsprechend transformieren.
+Dies geschieht durch die Wahl der funktionalen Form.
+Am besten wir illustrieren dies durch ein univariates Beispiel.
+
+So ist auf den ersten Blick ersichtlich, dass der Zusammenhang zwischen BIP und
+Konsumausgaben direkt linear ist:
+
+```{r}
+bipkonsum <- fread(here("data/tidy/BIPKonsum.csv"), 
+                   colClasses = rep("double", 3))
+ggplot(data = bipkonsum, aes(x=BIP, y=Konsumausgaben)) +
+  geom_point() + theme_icae()
+```
+
+Wir könnten den Zusammenhang also unmittelbar mit OLS schätzen ohne gegen 
+Annahme A1 zu verstoßen.
+
+Der Zusammenhang zwischen BIP pro Kopf und Kindersterblichkeit im Jahr 2000 
+erscheint dagegen nicht linear zu sein:
+
+```{r, echo=FALSE}
+wb_data <- fread(here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"),
+                 colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 5))) %>%
+  filter(year==2000)
+ggplot(data = wb_data, aes(x=GDP_PPPpc, y=MORTRATE)) +
+  xlab("BIP pro Kopf (PPP)") + ylab("Kindersterblichkeit") +
+  geom_point() + theme_icae()
+```
+
+Wenn wir diesen Zusammenhang mit OLS schätzen würden würden wir klar gegen 
+Annahme A1 verstoßen. Die Konsequenz wäre, dass unser Schätzer weder erwartungstreu,
+noch konsistent noch effizient wäre.
+
+Gleichzeitig können wir durch Wahl einer alternativen funktionalen Form den 
+Zusammenhang linearisieren. 
+Dazu nehmen wir einfach den Logarithmus:
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggplot(data = wb_data, aes(x=log(GDP_PPPpc), y=log(MORTRATE))) +
+  xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + ylab("Kindersterblichkeit (log)") +
+  geom_point() + theme_icae()
+```
+
+Diesen Zusammenhang können wir nun mit OLS schätzen ohne gegen A1 zu verstoßen!
+Das zeigt, dass die falsche Wahl der funktionalen Form, also die nicht korrekte
+Transformation der Variablen, große Implikationen für die Eigenschaften unserer
+Schätzer haben kann!
+
+### Folgen einer falschen funktionalen Form
+
+Wie bereits erwähnt bezieht sich die Wahl der funktionalen Form direkt auf 
+Annahme A1. 
+Wir wir oben gesehen haben ist diese Annahme wichtig um die Konsistenz und 
+Erwartungstreue des OLS-Schätzers herzuleiten.
+Mit anderen Worten:
+ist A1 nicht erfüllt, z.B. durch die Wahl einer falschen funktionalen Form,
+ist der OLS-Schätzer nicht mehr erwartungstreu und konsistent. 
+Wir müssen also entweder die funktionale Form ändern oder ein anderes 
+Schätzverfahren wählen.
+
+### Testen auf die richtige funktionale Form
+
+Bei der Wahl der funktionalen Form spielen vor allem theoretische Überlegungen 
+eine wichtige Rolle.
+Auch eine Inspektion der paarweisen Beziehungen zwischen abhängiger und 
+unabhängigen Variablen ist hilfreich.
+
+Eine wirksame Methode zur Überprüfung unserer funktionalen Form ist dagegen 
+die Inspektion des Tukey-Anscombe Plots.
+Haben wir die richtige Form gewählt werden wir hier keine Struktur erkennen 
+können. 
+Zeigen die Residuen jedoch eine klare Struktur auf ist das ein Signal, dass wir
+eine andere funktionale Form ausprobieren sollten.
+Natürlich kann die Struktur der Residuen auch andere Gründe haben, z.B.
+Heteroskedastie. 
+Für diese Gründe gibt es jedoch zusätzlich noch statistische Tests sodass wir
+durch sukszessives Testen und Ausprobieren eine angemessene funktionale Form
+identifizieren können.
+
+Es gibt auch einige Tests, die manchmal verwendet werden um die richtige 
+Wahr der funktionalen Form zu überprüfen. 
+Der bekannteste Test ist dabei der so genannte *RESET Test*. 
+*RESET* steht dabei für *REgression Specification Error Test*. 
+Dieser Test wird mit der Funktion `resettest()` durchgeführt und testes die
+$H_0$, dass wir die richtige funktionale Form gewählt haben.
+
+Wir illustrieren den Test anhand folgenden Beispiels, in dem wir den uns bereits
+bekannten Datensatz zu Journaldaten analysieren.
+
+```{r, echo=FALSE}
+journal_daten <- fread(here("data/tidy/journaldaten.csv"), 
+                       colClasses = c(rep("character", 4), rep("double", 6), 
+                                      "character")) %>%
+  dplyr::mutate(`Preis pro Zitation` = Preis / Zitationen)
+```
+
+Wir betrachten den Zusammenhang zwischen Abonnenten und dem Preis pro Zitation.
+Wie wir hier sehen ist dieser Zusammenhang alles andere linear:
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggplot(data = journal_daten, 
+       aes(x=UQ(as.name("Preis pro Zitation")),
+           y=Abonnenten)) +
+  geom_point() + theme_icae()
+```
+
+Für die folgende Spezifikation wäre der OLS-Schätzer also weder konsistent noch
+erwartungstreu, da hier ein klarer Verstoß gegen A1 vorliegen würde.
+Die folgende Schätzung ist entsprechend nicht zu gebrauchen:
+
+$$\text{Abonnenten} = \beta_0 + \beta_1 \text{Zitationspreis} + \epsilon$$
+```{r}
+lin_mod <- lm(Abonnenten~`Preis pro Zitation`, data=journal_daten)
+```
+
+Wenn wir aber beide Größen logarithmieren würden wäre der Zusammenhang schon
+ziemlich linear:
+
+```{r}
+ggplot(data = journal_daten, 
+       aes(x=log(UQ(as.name("Preis pro Zitation"))),
+           y=log(Abonnenten))) +
+  geom_point() + theme_icae()
+```
+
+Die folgende Gleichung wäre also nicht unbedingt mit einem Verstoß gegen A1 verbunden:
+
+$$\ln(\text{Abonnenten}) = \beta_0 + \beta_1 \ln(\text{Zitationspreis}) + \epsilon$$
+
+```{r}
+log_mod <- lm(log(Abonnenten)~log(`Preis pro Zitation`), data=journal_daten)
+```
+
+Wir verwenden die Funktion `resettest()` um diese Intuition zu überprüfen.
+Zunächst testen wir auf eine Misspezifikation im linearen Modell, indem wir
+der Funktion `resettest()` das Schätzobjekt übergeben:
+
+```{r}
+resettest(lin_mod)
+```
+
+Wenig überraschend müssen wir die $H_0$ des korrekt spezifizierten Modells klar 
+ablehnen.
+Wie sieht es mit dem Log-Lin Modell aus?
+
+```{r}
+resettest(log_mod)
+```
+
+Hier kann $H_0$ nicht abgelehnt werden.
+
+Beachten Sie aber, dass der RESET Test keine abschließende Sicherheit bieten kann.
+Sie werden immer wieder Situationen erlegebn in denen der RESET Test ein Modell
+ablehnt, das sie aufgrund empirischer und theoretischer Überlegungen gut 
+verteidigen könnten und umgekehrt.
+Daher sollte er immer mit Theorie und Beobachtung kombiniert werden.
+
+### Wahl der funktionalen Form
+
+Die Wahl der funktionalen Form hat nicht nur das Ziel Annahme 1 zu erfüllen.
+Da auch die Interpretation der geschätzten Koeffizienten je nach funktionaler
+Form eine andere ist, kann die Wahl einer bestimmten funktionalen Form auch 
+theoretisch motiviert sein.
+Gerade die so genannten 'log-log-Modelle' sind häufig auch theoretisch sehr 
+interessant, da wir hier Elastizitäten direkt schätzen können.
+Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über häufig gewählte Spezifikationen
+und ihre Interpretation für das einfache lineare Regressionsmodell.
+Für das Modell mit mehreren unabhängigen Variablen ist die Interpretation 
+äquivalent:
+
+| **Modellart** | **Schätzgleichung** | **Interpretation der Koeffizienten** |
+|---------------+---------------------+--------------------------------------|
+| Level-Level   | $y=\beta_0+\beta_1x_1+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um $1$ ändert sich $y$ um $\beta_1$ | 
+| Log-Level | $\ln(y)=\beta_0+\beta_1x_1+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um $1$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $\beta_1\cdot100\%$ |
+| Level-Log | $y=\beta_0+\beta_1\ln(x_1)+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um ca. $1\%$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $\beta_1 / 100$ |
+| Log-Log | $\ln(y)=\beta_0+\beta_1\ln(x_1)+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um ca. $1\%$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $\beta_1\cdot100\%$ |
+
+Illustrieren wir die Wahl der funktionalen Form an folgendem Beispiel.
+Die Daten kommen von @chicken und enthalten Information zum Preis und zum 
+Konsum von Hähnchenfleisch.
+
+```{r, echo=FALSE}
+chicken_daten <- fread(here("data/tidy/chicken_data.csv"), 
+                       colClasses = rep("double", 10))
+lin_model <- lm(q~p, data = chicken_daten)
+```
+
+Wie wir sehen werden ist dieser Zusammenhang an sich nicht
+linear, kann aber durch Logarithmieren in eine lineare Form gebracht werden:
+
+```{r, echo=FALSE}
+chicken_nachfrage <- ggplot(data = chicken_daten, aes(x=p, y=q)) +
+  xlab("Preis") + ylab("Konsum") + geom_point() + theme_icae() +
+  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
+  geom_abline() +
+  ggtitle("Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")
+
+chicken_nachfrage_log <- ggplot(data = chicken_daten, aes(x=p, y=q)) +
+  xlab("log(Preis)") + ylab("log(Konsum)") + geom_point() + theme_icae() +
+  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
+  scale_x_continuous(trans = "log") +
+  scale_y_continuous(trans = "log") +
+  ggtitle("Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")
+
+ggarrange(chicken_nachfrage, chicken_nachfrage_log, 
+          ncol=2, nrow = 1)
+```
+
+Die folgende Gleichung ist also konsistent mit A1 und kann entsprechend mit
+OLS geschätzt werden:
+
+$$\ln(q) = \beta_0 + \beta_1 \ln(p) + \epsilon$$
+
+```{r}
+log_model <- lm(log(q)~log(p), data = chicken_daten)
+```
+
+Diese Form ist dann linear und konsistent mit A1.
+Entsprechend macht es Sinn den Output zu interpretieren.
+
+```{r}
+summary(log_model)
+```
+
+Wir würden den geschätzten Koeffizienten von $\beta_1$ folgendermaßen 
+interpretieren: wenn der Preis von Hühnerfleisch um $1\%$ steigt wird der
+Konsum um ca. $1.12\%$ zurückgehen.
+
+## Anhang: Übersicht über die Testverfahren
+
+| **Problem**   | **Mögliche Tests**      | **Implikationen**    | **Reaktion**   |
+|---------------+-------------------------+----------------------+----------------|
+| Heteroskedastie              | Tukey-Anscombe Plot, Breusch-Pagan (`bptest()`), Goldfeld-Quandt (`gqtest`) | Reduzierte Effizienz, falsche Standardfehler | Robuste Standardfehler |
+| Autokorrelation              | Tukey-Anscombe Plot, Box–Pierce/Ljung–Box (`Box.test`), Durbin-Watson (`dwtest`), Breusch-Godfrey (`bgtest()`) | Reduzierte Effizienz, falsche Standardfehler | Robuste Standardfehler |
+| Multikollinearität           | Hilfsregressionen | Größere Standardfehler | Ggf. alternative unabh. Variablen verwenden |
+| Falsche funktionale Form     | Theorie, RESET-Test, Tukey-Anscombe Plot | Verzerrter und ineffizienter Schätzer | Funktionale Form anpassen |
+| Vergessene Variablen         | Theorie, Tukey-Anscombe Plot | Verzerrter und ineffizienter Schätzer | Variablen ergänzen |

### 2020-01-06 Chap-advlinmodels.Rmd
Korrekturen Jakob eingefügt

@@
 
-$$\lim_{N\rightarrow\infty}\mathbb{P}(|\hat{\beta}-\beta|>\epsilon)=0 \leftrightarrow \plim (\hat{\beta})=\beta $$
+$$\lim_{N\rightarrow\infty}\mathbb{P}(|\hat{\beta}-\beta|>\epsilon)=0$$
 
 wobei $\epsilon$ hier eine beliebig kleine Zahl ist.
+
+Wenn wir asymptotische Eigenschaften ausdrücken wollen verwenden wir häufig den
+Operator $\plim$.
+Das steht für *probability limit* und drückt die Idee der letzten Formel aus:
+das *probability limit* einer ZV ist der Wert auf den diese ZV bei unendlich 
+vielen Ziehungen konvergieren wird.
+Wir sagen dann auch: die ZV kovergiert stochastisch gegen einen Wert.^[Eigentlich
+ist $\plim$ noch allgemeiner definiert, für die Anwendungen in der Ökonometrie
+ist diese Definition aber ausreichend. Wundern Sie sich aber nicht, dass Sie in
+manchen mathematischen Texten leicht andere Definitionen finden.]
+Oder formal:
+
+$$\lim_{N\rightarrow\infty}\mathbb{P}(|X_N-X|>\epsilon)=0$$
+
+Wir können die Idee der letzten Gleichung also auch folgendermaßen ausdrücken:
+
+$$\plim (\hat{\beta})=\beta$$
 
@@
   geom_hline(yintercept = 0) +
-  ggtitle("TK-Plot (homoskedastische Daten)") +
+  ggtitle("TA-Plot (homoskedastische Daten)") +
   theme_icae()
@@
   geom_hline(yintercept = 0) +
-  ggtitle("TK-Plot (heteroskedastische Daten)") +
+  ggtitle("TA-Plot (heteroskedastische Daten)") +
   theme_icae()
@@
 Daraus ergibt sich, dass wir in jedem Fall die Standardfehler korrigieren müssen.
-Darüber hinaus können wir uns überlegen ob wie die geschätzten Werte des
+Darüber hinaus können wir uns überlegen ob wir es bei der Korrektur belassen und
+die geschätzten Werte des
 Standard OLS-Schätzers weiterhin verwenden, da der Schätzer ja weiterhin 
-erwartungstreu und konsistent ist, oder ob wir ein alternatives Schätzverfahren 
-implementieren um die Effizienz des Schätzers zu steigern.
+erwartungstreu und konsistent ist, oder ob wir sogar gleich ein alternatives 
+Schätzverfahren implementieren um die Effizienz des Schätzers zu steigern.
 
@@
 Diese Themenbereich sind jedoch erst viel später unser Thema. 
-Nichtdestotrotz macht es Sinn sich die Folgen von Autokorrelation auch im 
-Querschnittsfall anzusehen.
+Nichtdestotrotz macht es Sinn sich die Folgen von Autokorrelation auch jetzt 
+schon anzusehen.
 
@@
   geom_hline(yintercept = 0) +
-  ggtitle("TK-Plot (keine Autokorrelation)") +
+  ggtitle("TA-Plot (keine Autokorrelation)") +
   theme_icae()
@@
   geom_hline(yintercept = 0) +
-  ggtitle("TK-Plot (mittlere Autokorrelation)") +
+  ggtitle("TA-Plot (mittlere Autokorrelation)") +
   theme_icae()
@@
   geom_hline(yintercept = 0) +
-  ggtitle("TK-Plot (starke Autokorrelation)") +
+  ggtitle("TA-Plot (starke Autokorrelation)") +
   theme_icae()
@@
 Dennoch ist gerade bei der starken Autokorrelation offensichtlich, dass die
-Fehler in $t$ von denen in $t-1$ abhängen.
+Kovarianz der Fehler nicht gleich Null ist.
 

### 2020-01-07 Chap-nonlinmodels-binary.Rmd

# Ausgewählte nichtlineare Schätzverfahren {#nonlin}

Eine der zentralsten und gleichzeitig restriktivsten Annahmen des
OLS Modells ist die Annahme eines linearen Zusammenhangs zwischen der 
abhängigen und den unabhängigen Variablen.
Auch wenn wir im letzten Kapitel gesehen haben wie wir manche nicht-lineare
Zusammenhänge durch angemessene Datentransformationen und der Verwendung 
cleverer funktionaler Formen mit OLS konsistent schätzen können bleiben
zahlreiche interessante Zusammenhänge außen vor.

In diesem Kapitel werden wir uns beispielhaft mit dem Fall beschäftigen, in 
dem unsere abhängige Variable binär ist.
Ein typisches Beispiel ist die Analyse von Arbeitslosigkeit.
Stellen wir uns vor wir möchten untersuchen unter welchen Umständen Menschen
arbeitslos werden. 
Unsere abhängige Variable $\boldsymbol{y}$ ist dabei eine binäre Varianble, die
entweder den Wert $0$ annimmt wenn eine Person nicht arbeitslos ist oder den
Wert $1$ annimmt wenn eine Person arbeitslos ist.
Unsere Matrix $\boldsymbol{X}$ enthält dann Informationen über Variablen, die
die Arbeitslosigkeit beeinfluss könnten, z.B. Ausbildungsniveau oder Alter.
Wir möchten untersuchen wie Variation in den erklärenden Variablen die 
Wahrscheinlichkeit bestimmt, dass jemand arbeitslos ist, also 
$\mathbb{P}(\boldsymbol{y}=\boldsymbol{1} | \boldsymbol{X})$.

Dieser Zusammenhang kann unmöglich als linear aufgefasst werden:
es ist unmöglich, dass $y<0$ oder $y>1$ und der Zusammenhang im Intervall 
$[0,1]$ ist quasi nie linear.
Daher ist der herkömmliche OLS Schätzer für solche Fälle ungeeignet, denn A1 ist
klar verletzt. 
In diesem Kapitel lernen wir dabei logit- und probit-Modelle als alternative
Schätzverfahren kennen.

Dabei werden die folgenden Pakete verwendet:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(data.table)
library(here)
library(icaeDesign)
```

## Binäre abhängige Variablen: Logit- und Probit-Modelle {#logit}

Das folgende Beispiel verwendet angepasste Daten aus @AER zur 
Beschäftigunssituation von Frauen aus der Schweiz:

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
data("SwissLabor", package = "AER")
SchweizerArbeit <- SwissLabor %>%
  rename(
    Arbeitslos = participation,
    Einkommen_log = income,
    Alter = age,
    Ausbildung_Jahre = education,
    Kinder_jung = youngkids,
    Kinder_alt = oldkids,
    Auslaender = foreign
  ) %>% 
  mutate(Arbeitslos=ifelse(Arbeitslos=="no", 1, 0),
         Auslaender=ifelse(Auslaender=="no", 0, 1),
         Alter=Alter*10)
fwrite(SchweizerArbeit, here("data/tidy/nonlinmodels_schweizer-arbeit.csv"))
```

```{r}
schweiz_al <- fread(here("data/tidy/nonlinmodels_schweizer-arbeit.csv"), 
                    colClasses = c("double", rep("double", 5), "factor"))
head(schweiz_al)
```

Wir sind interessiert welchen Einfluss die erklärenden Variablen auf die
Wahrscheinlichkeit haben, dass eine Frau Arbeitslos ist, also die Variable
`Arbeitslos` den Wert `1` annimmt.

### Warum nicht OLS?

Wir könnten natürlich zunächst einmal unser bekanntes und geliebtes OLS Modell
verwenden um den Zusammenhang zu schätzen.
Um die Probleme zu illustrieren schätzen wir einmal nur den bivariaten
Zusammenhang zwischen `Arbeitslos` und `Einkommen_log`:

```{r}
ggplot(
  data = schweiz_al,
  mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
  scale_x_continuous(limits = c(7, 14)) +
  ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
  geom_point() + geom_smooth(method = "lm", fullrange=TRUE) + theme_icae()
```

Unser Modell würde für bestimmte Levels an arbeitsunabhängigem Einkommen
Werte außerhalb des Intervalls $0, 1$ vorhersagen - also Werte, die $y$ gar nicht
annehmen kann und die, da wir die Werte für $y$ später als Wahrscheinlichkeiten
interpretieren wollen, auch gar keinen Sinn ergeben wollen.

Unser Ziel ist da eher ein funktionaler Zusammenhang wie in folgender 
Abbildung zu sehen:

```{r}
ggplot(
  data = schweiz_al,
  mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
  scale_x_continuous(limits = c(7, 14)) +
  ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
  geom_point() + geom_smooth(aes(y=Arbeitslos), method = "glm",
                             method.args = list(family = "binomial"), 
                             fullrange=TRUE, se = TRUE) + theme_icae()
```

Dieser Zusammenhang ist jedoch nicht linear und damit inkonsisten mit A1 des
OLS Modells.

### Logit und Probit: theoretische Grundidee

Wir sind interessiert an $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$, also der 
Wahrscheinlichkeit, dass $y$ den Wert $1$ annimmt, gegeben die unabhängigen 
Variablen $\boldsymbol{x}$.

Eine Möglichkeit $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ auf das Intervall $[0,1]$ zu 
beschränken ist folgende Transformation:

$$\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}$$
Diesen Ausdruck können wir dann folgendermaßen umformen:

$$\frac{\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}{1-\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}=\frac{\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}}{1-\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}}$$
Hier haben wir nun die so genannten *odds*: 
das Verhältnist dass $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ und 
$\mathbb{P}(y\neq0|\boldsymbol{x})$.
Wir multiplizieren nun den linken Teil der Gleichung mit 
$1=\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{\exp(\boldsymbol{X\beta})}$ um den 
Zähler durch Kürzen zu vereinfachen:

\begin{align}
\frac{\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}{1-\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})} &=
\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{\exp(\boldsymbol{X\beta})\cdot
\left(\frac{1+\exp(\boldsymbol{X\beta}}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta}}-
\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}\right)}\nonumber\\
&=
\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{\left(1+\exp(\boldsymbol{X\beta})\right)\cdot
\frac{1}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}}\nonumber\\
&=\exp(\boldsymbol{X\beta})
\end{align}

Nun können wir durch logarithmieren eine brauchbare Schätzgleichung herleiten:

\begin{align}
\ln\left(\frac{\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}{1-\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}\right) 
&= \ln\left(\exp(\boldsymbol{X\beta})\right)\nonumber\\ 
\ln\left(\frac{\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}{1-\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}\right)  
&= \boldsymbol{X\beta}
\end{align}

Wir sprechen hier von dem so genannten *logit* Modell, da wir hier auf der 
linken Seite den *Logarithmus* der *Odds* haben.
Diesen Zusammenhang können wir nun auch ohne Probleme mit unserem OLS-Schätzer
schätzen, denn hier haben wir einen klaren linearen Zusammenhang.
Nur die anhängige Variable ist auf den ersten Blick ein wenig merkwürdig:
der logarithmus der *Odds* des interessierenden Events.
Aber das ist kein unlösbares Problem wie wir später sehen werden.

*probit* Modelle funktionieren auf eine sehr ähnliche Art und Weise, verwenden
aber eine andere Transformation über die kumulierte Wahrscheinlichkeitsverteilung
der Normalverteilung.
Hier wird im Endeffekt folgende Regressionsgleichung geschätzt:

$$\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=\phi(\boldsymbol{X\beta})$$

wobei $\Phi(\cdot)$ die kumulierte Wahrscheinlichkeitsverteilung der 
Normalverteilung ist. 
Wie sie in folgender Abbildung sehen, die sich wieder auf das 
Einführungsbeispiel bezieht, sind die funktionalen Formen bei der 
beiden Modelle sehr ähnlich:

```{r, echo=FALSE}
ggplot(
  data = schweiz_al,
  mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
  ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
  geom_point() + scale_x_continuous(limits = c(5, 17)) +
  geom_smooth(
    aes(y=Arbeitslos, color="logit"), method = "glm", 
    method.args = list(family = binomial(link = "logit")), 
    fullrange=TRUE, se = FALSE, alpha=0.5) + 
    geom_smooth(
    aes(y=Arbeitslos, color="probit"), method = "glm", 
    method.args = list(family = binomial(link = "probit")), 
    fullrange=TRUE, se = FALSE, alpha=0.5) + 
  theme_icae()
```

Wir werden der Einfachheit halber im folgenden in der Regel das 
*logit* Modell verwenden, aber die Implementierung in R ist wirklich sehr ähnlich.

### Logit und Probit: Implementierung in R

Da *logit* und *probit* Modell zu den so genannten *generalisierten Modellen* 
gehören verwenden wir die Funktion `glm` um die Modelle zu schätzen. 
Die Spezifikation ist dabei sehr ähnlich zu den linearen Modellen, die wir 
mit `lm()` geschätzt haben.

Nehmen wir einmal an wir wollen mit unserem Datensatz von Schweizerinnen
die Effekt von Alter und arbeitsunabhänigem Einkommen auf die Wahrscheinlichkeit
der Arbeitslosigkeit schätzen.

Als erstes Argument `formula` übergeben wir wieder die Schätzgleichung.
In unserem Falle wäre das also `Arbeitslos ~ Alter + Einkommen_log`.

Als zweites Argument (`family`) müssen wir die Schätzart spezifizieren.
Für *logit* Modelle schreiben wir `family = binomial(link = "logit")`, für
*probit* Modelle entsprechend `family = binomial(link = "probit")`.

Das letzte Argument ist dann `data`.
Insgesamt erhalten wir also für das *logit*-Modell:

```{r}
arbeitslogit_test <- glm(
  Arbeitslos ~ Einkommen_log + Alter, 
  family = binomial(link = "logit"), 
  data = schweiz_al)
```

Und das *probit*-Modell:

```{r}
arbeitsprobit_test <- glm(
  Arbeitslos ~ Einkommen_log + Alter, 
  family = binomial(link = "probit"), 
  data = schweiz_al)
```

Für die Schätzergebnisse können wir wie bilang die Funktion `summary()` 
verwenden:

```{r}
summary(arbeitslogit_test)
```

Aber wie sollen wir das interpretieren?
Da das ein wenig schwieriger ist beschäftigen wir uns damit im nächsten 
Abschnitt.

### Logit und Probit: Interpretation der Ergebnisse

Wie wir oben gesehen haben ist die abhängige Variable in der Logit-Regression
der Logarithmus der *Odds Ratio*.
Das ist nicht ganz einfach zu interpretieren.
So bedeutet der Koeffizient für `Auslaender1` in folgender Ergebnistabelle,
dass sich die logarithmierte *Odds Ratio* *ceteris paribus* um 1.3 Prozent 
reduziert, wenn die betroffene Person Ausländerin ist:

```{r}
arbeitslogit <- glm(
  Arbeitslos ~ Einkommen_log + Alter + Ausbildung_Jahre + Kinder_jung + 
    Kinder_alt + Auslaender, 
  family = binomial(link = "logit"), 
  data = schweiz_al)
summary(arbeitslogit)
```

Es wäre ja deutlich schöner wenn wir Änderungen in den unabhängigen Variablen
als Änderungen in $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ interpretieren könnten.
In unserem Beispiel also: um wie viel Prozent würde die Wahrscheinlichkeit für
Arbeitslosigkeit steigen wenn es sich bei der betroffenen Person um eine
Ausländerin handelt?
Um dieses Ergebnis zu bekommen bedarf es aber einiger weniger Umformungen.

Da der Zusammenhang zwischen $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ und den 
unabhängigen Variablen nicht-linear ist müssen wir für die Vergleiche der
Wahrscheinlichkeiten konkrete Werte angeben.

In einem ersten Schritt verwenden wir die Funktion `predict`, der wir als
erstes Argument `object` unser geschätztes Modell übergeben.
Als zweites Argument übergeben wir einen `data.frame`, in dem wir die 
relevanten Änderungen und den zu betrachtenden Bereich angeben. 
Je nach Anzahl der abhängigen Variablen kann diese Tabelle recht groß werden,
sie ist aber notwendig, da der Zusammenhang zwischen abhängigen und unabhängiger 
Variable ja nicht-linear ist.

Als drittes Argument müssen wir noch `type = "response"` übergeben damit
wir die Vorhersagen auf der Skala der zugrundeliegenden abhänigigen Variable 
bekommen, also direkt als Wahrscheinlichkeiten:

```{r}
predicted_probs <- predict(object = arbeitslogit, 
        newdata = data.frame(
          "Einkommen_log" = c(10, 10), 
          "Alter"=c(30, 30), 
          "Ausbildung_Jahre" = c(5, 5),
          "Kinder_alt" = c(0, 0), 
          "Kinder_jung"= c(1, 2),
          "Auslaender" = factor(c(0, 0))
          ),
        type = "response")
predicted_probs
```

Das erste Element ist die Wahrscheinlichkeit arbeitslos zu sein für eine 
dreißigjährige Frau mit einem
arbeitsunabhänigen Einkommen von $\exp(10)=22025$, fünfjähiger Ausbildung, keinen
alten Kindern, einem jungen Kind und mit schweizerischer Staatsangehörigkeit.
Die zweite Wahrscheinlichkeit gilt für eine Frau mit den gleichen Eigenschaften
aber zwei jungen Kindern.
Mit `diff()` bekommen wir gleich den entsprechenden Effekt des zweiten jungen 
Kindes auf die Wahrscheinlichkeit arbeitslos zu sein:

```{r}
diff(predicted_probs)
```

Die Wahrscheinlichkeit ist also nach dem Modell ca. $25\%$ größer!
Wenn wir wissen wollen ob der Effekt für Ausländerinnen ähnlich ist rechnen wir:

```{r}
diff(
  predict(object = arbeitslogit, 
        newdata = data.frame(
          "Einkommen_log" = c(10, 10), 
          "Alter"=c(30, 30), 
          "Ausbildung_Jahre" = c(5, 5),
          "Kinder_alt" = c(0, 0), 
          "Kinder_jung"= c(1, 2),
          "Auslaender" = factor(c(1, 1))
          ),
        type = "response")
)
```

Hier ist der Effekt mit ca. $32\%$ also noch größer!

### 2020-01-08 Chap-advlinmodels.Rmd
Ergänzung von Messfehler, Simultanität und Selbstselektion als Fehlerquellen

@@
 knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
 ```
@@
 $\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$.
+Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
+\ref{fig:nonlins}a.
+
 Wenn der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen nicht linear
@@
 
-Es ist dabei zu beachten, dass das Regressionsmodell kein Problem mit nichtlinearen
-Transformationen für die abhängigen Variablen wie $\ln(\boldsymbol{x_i})$ hat, 
-sondern dass nur der funktionale Zusammenhang linear sein muss. 
+Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
+\ref{fig:nonlins}b und c.
+
+Insgesamt hat das lineare Regressionsmodell kein Problem mit nichtlinearen
+Transformationen für die abhängigen Variablen wie $\ln(\boldsymbol{x_i})$. 
+Nur der funktionale Zusammenhang muss linear sein. 
+Auch die folgende Spezifikation ist demenstprechend kompatibel mit A1, da nur
+die abhängigen Variablen in einer nichtlinearen Transformation vorkommen:^[
+Das ist insofern auch logisch, da wir ja einfach eine neue Variable $z=x_2^2$ 
+erstellen und diese dann als unabhängige Variable in der Regression 
+verwenden könnten. Dann würde noch nicht einmal der Anschein der Nichtlinearität
+erweckt obswohl die Werte der unabhängigen Variablen die gleichen wären.
+]
+
+$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}{\beta_1} + \boldsymbol{x_2^2}{\beta_2} + \boldsymbol{\epsilon}$$
+
 Daher sprechen wir häufig davon, dass mit OLS zu schätzende Zusammenhänge
 *linear in den Parametern* sein müssen - nicht notwendigerweise linear per se.
-Wir werden uns mit den relevanten Transformationen später in diesem Kapitel 
-beschäftigen.
-
-Dennoch gibt es natürlich auch viele Zusammenhänge, die nicht linear sind und
-auch nicht in eine lineare Funktion transformiert werden können. 
-Für diese Zusammenhänge müssen wir andere Schätzverfahren benutzen.
+Ein Beispiel für einen nichtlinearen Zusammenhang, den wir auch nicht durch
+eine entsprechende Transformation linearisieren könnten wäre dagegen z.B. 
+durch folgende Gleichung gegeben:
+
+$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}{\beta_1} + \boldsymbol{x_2^{\beta_2}} + \boldsymbol{\epsilon}$$
+Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
+\ref{fig:nonlins}d.
+Wir werden uns später im Kapitel mit der Frage beschäftigen welche funktionalen
+Transformationen besonders hilfreich sind, nichtlineare Zusammenhänge in die
+lineare Form zu bringen.
+
+```{r nonlins, fig.cap="\\label{fig:nonlins}Lineare und nichtlineare Zusammenhänge.", echo=FALSE}
+set.seed("123")
+sample_size <- 50
+x_1 <- runif(sample_size, min = 0.05, max = 4)
+x_2 <- runif(sample_size, min = 0.05, max = 4)
+beta_0 <- 0.2
+beta_1 <- 0.5
+beta_2 <- 2.8
+
+y_linear <- rep(NA, sample_size)
+y_loglinear <- rep(NA, sample_size)
+y_nonlinear <- rep(NA, sample_size)
+
+for (i in 1:sample_size){
+  y_linear[i] <- beta_0 + beta_1*x_1[i] + beta_2*x_2[i] + rnorm(1, mean = 0.1, sd = 0.5)
+  y_loglinear[i] <- beta_0 + beta_1*exp(x_1[i]) + beta_2*exp(x_2[i]) + rnorm(1, mean = 0.1, sd = 0.5)
+  y_nonlinear[i] <- beta_0 + beta_1*x_1[i] + x_2[i]**(beta_2) + rnorm(1, mean = 0.1, sd = 0.5)
+}
+
+full_sample <- tibble(x1=x_1, x2=x_2, 
+                      y_lin=y_linear, 
+                      y_loglin=y_loglinear, 
+                      y_nonlin=y_nonlinear)
+
+lin_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_lin)) +
+  ggtitle("Linearer Zusammenhang") +
+  geom_point() + theme_icae()
+
+exp_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_loglinear)) +
+  ggtitle("Exp. Zusammenhang") +
+  geom_point() + theme_icae()
+
+log_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=log(y_loglinear))) +
+  ggtitle("Exp. Zusammenhang (log)") +
+  geom_point() + theme_icae()
+
+nonlin_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_nonlin)) +
+  ggtitle("Nichtlinearer Zusammenhang") +
+  geom_point() + theme_icae()
+
+ggarrange(lin_plot, exp_plot, log_plot, nonlin_plot, 
+          ncol = 2, nrow = 2, 
+          labels = paste0(letters[1:4], ")"))
+```
 
@@
 
-Dagegen muss $H_0$ für den heteroskedastischen Fall verworfen werden.
-Aus der grafischen Analyse oben haben wir bereits gesehen, dass die 
-Alternativhypothese von einer steigenden Varianz auszugehen hier viel Sinn macht.
-Hätten wir aber für sinkende Varianz getestet hätte $H_0$ *nicht* abgelehnt
+Komischerweise muss $H_0$ auch für den heteroskedastischen Fall nicht verworfen werden.
+Hätten wir aber für sinkende Varianz getestet hätte $H_0$ abgelehnt
 werden können:
@@
 ```{r}
-var_covar_matrix <- vcovHC(large_acl, type = "HC0")
+var_covar_matrix <- vcovHAC(large_acl) 
 coeftest(large_acl, vcov. = var_covar_matrix)
@@
 $$\mathbb{E}(\boldsymbol{\hat{\beta}} | \boldsymbol{X, z}) = \boldsymbol{\beta} + \left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'z\gamma}$$
+
 Das bedeutet, dass $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ nicht erwartungstreu ist, es sei
-denn (1) $\gamma=0$ oder (2) $\boldsymbol{X'z}=0$.
+denn (1) $\boldsymbol{\gamma}=0$ oder (2) $\boldsymbol{X'z}=0$.
 Fall (1) würde bedeuten, dass $\boldsymbol{z}$ für die Analyse unserer abhängigen
@@
 
+## Weitere Fehlerquellen: Systematische Messfehler, Selbstselektion und Simulatanität
+
+Annahme A2 kann nur aufgrund von drei weiteren Gründen verletzt werden:
+aufgrund von Messfehlern, von Selbstselektion der Stichprobe und
+aufgrund von Simulatanität.
+Diese Fehlerquellen sind etwas anders geartet als die anderen hier besprochenen
+Probleme: 
+hier liegt keine direkte Fehlspezifikation des Modells vor, sondern der Fehler
+geschieht entweder auf Ebene der Datenerhebung (Messfehler, Selbstselektion)
+oder ist dem zu untersuchenden Zusammenhang inhärent (Simulatanität).
+Insofern können wir nicht wirklich auf diese Fehler testen sondern müssen 
+bei der Auswahl unserer Daten und der Formulierung unseres Modells diese 
+Fehlerquellen in betracht ziehen.
+
+Im Folgenden wollen wir kurz darstellen wie diese drei Fehlerquellen zu einer
+Verletzung von A2 führen.
+
+### Messfehler
+
+Falls wir unsere **abhängige** Variable nicht korrekt messen können
+hängen die Implikationen von der Art des Messfehlers ab.
+Nehmen wir dazu an, die *korrekte* abhängige Variable wäre
+$y^*$. 
+Wir verfügen aber nur über eine näherungsweise Messung, $y'$.
+Wenn es sich um einen zufälligen und additiven Messfehler handelt,
+also $y^*=y'+w$ und $w\propto\mathcal{N}(0, \sigma^2)$, dann kann
+man zeigen, dass der OLS Schätzer weiterhin erwartungstreu ist 
+und lediglich ein gewisses Maß an Effizienz einbüst, da:
+
+$$y^* = \boldsymbol{x'\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$
+
+$$y'= \boldsymbol{x'\beta} + \boldsymbol{\epsilon} + \boldsymbol{w}= \boldsymbol{x'\beta} + \boldsymbol{v}$$
+und $\boldsymbol{v}\propto\mathcal{N}(0, \sigma^2_v)$, wobei $\sigma^2_v>\sigma^2_{\epsilon}$.
+
+Bei anderen Formen des Messfehlers, z.B. multiplikativen
+Messfehler, oder besonderen Verteilungen des Messfehlers können
+wir nichts sicher über die Implikationen des Messfehlers sagen.
+
+Wird dagegen eine **unabhängige** Variable nicht richtig gemessen
+sind die Implikationen in der Regel mit Sicherheit
+problematischer.
+Nehmen wir an, dass $\boldsymbol{x}^*$ die korrekte Variable
+und $\boldsymbol{x}'$ die gemessene Variable ist. 
+Betrachten wir dann die folgende Spezifikation:
+
+$$\boldsymbol{y}=\beta_0 + \beta_1\boldsymbol{x}^* + \boldsymbol{\epsilon}$$
+
+Wenn wieder wie oben gilt $\boldsymbol{x}' = \boldsymbol{x}^* + \boldsymbol{w}$ und damit $\boldsymbol{x}^* = \boldsymbol{x}' - \boldsymbol{w}$, dann haben wir:
+
+$$\boldsymbol{y}=\beta_0 + \beta_1(\boldsymbol{x}' - \boldsymbol{w}) + \boldsymbol{\epsilon}$$
+$$\boldsymbol{y}=\beta_0 + \beta_1\boldsymbol{x}'  + \boldsymbol{\epsilon} - \beta_1\boldsymbol{w}$$
+$$\boldsymbol{y}=\beta_0 + \beta_1\boldsymbol{x}'  + \boldsymbol{v}$$
+
+In diesem Fall ist aber 
+$Cov(\boldsymbol{x'}, \boldsymbol{v})\neq0$ 
+und Annahme A2 somit verletzt!
+Im Falle der multiplen Regression wären dabei die Schätzer für
+*alle* unabhängigen Variablen verzerrt - nicht nur die der 
+falsch geschätzten Variable!
+
+### Selbstselektion
+
+Eine Verzerrung tritt immer dann auf wenn bei der Erhebung der
+Stichprobe Beobachtungen mit bestimmten Werten einer 
+unabhängigen Variablen mit größerer Wahrscheinlichkeit Eingang
+in die Stichprobe finden als andere.
+Dies ist besonders bei Umfragestudien eine große Gefahr.
+So sind in der Regel reiche Menschen weniger willig bei einer 
+Vermögensumfrage zu antworten.
+Das klassische Beispiel kommt aus der Soziologie:
+Sie möchten über eine Umfrage die Determinanten für Lesekompetenz
+erfragen und schicken dazu das Material per Post an die 
+möglichen Studienteilnehmer\*innen.
+Wahrscheinlich werden Personen mit schlechten oder gar keinen
+Lesekompetenzen eher nicht antworten - Ihre Stichprobe wäre also
+verzerrt!
+
+@heckman hat gezeigt, dass die Selbstselektion die gleichen
+technischen Konsequenzen hat wie eine vergessene Variable.
+Entsprechend werden wir die Herleitung hier nicht wiederholen.
+
+### Simulatanität
+
+Wir sprechen von Simulatanität wenn ein beidseitiges kausales
+Verhältnis zwischen der abhängigen Variable und einer 
+unabhängigen Variable herrscht.
+
+Betrachten wir dazu folgenden einfaches Beispiel.
+Die Variablen $Y$ und $X$ werden in der Population folgendermaßen
+bestimmt:
+
+\begin{align}
+Y&=\beta_0 + \beta_1 X + u\nonumber\\
+X&=\alpha_0 + \alpha_1 Y + v\nonumber
+\end{align}
+
+Wenn wir die Werte jeweils in die andere Gleichung einsetzen
+erhalten wir:
+
+\begin{align}
+Y=\frac{\beta_0+\beta_1\alpha_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{\beta_1v+u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber\\
+X=\frac{\alpha_0+\alpha_1\beta_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{v+\alpha_1u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber
+\end{align}
+
+Wenn wir in einem solchen Fall die Gleichung für $Y$ schätzen 
+ergibt sich für 
+$Cov(X, u)=Cov(\frac{v+\alpha_1u}{1-\alpha_1\beta_1}, u)\neq 0$
+und damit wiederum ein Verstoß gegen A2!
+
 ## Anhang: Übersicht über die Testverfahren

### 2020-01-12 figures/title_page.tex
Update 0.5.1; fix .gitignore such that .html files get updated
Setup for v 0.7.0
Build Check for V 0.7.1

@@
 \author{%
-    Dr. Claudius Gräbner \\
-    Institut für Sozioökonomie \\
-    Universität Duisburg-Essen\\
+    Dr. Claudius Gr\"abner \\
+    Institut f\"ur Sozio\"okonomie \\
+    Universit\"at Duisburg-Essen\\
     \href{mailto:claudius.graebner@uni-due.com}{claudius.graebner@uni-due.com}\\
@@
 \onehalfspacing
-\textcolor{white}{\bigsf R für die \mbox{sozioökonomische} Forschung}
+\textcolor{white}{\bigsf R für die \mbox{sozio\"okonomische} Forschung}
 \vspace*{1.2cm}\par
-Aktuelle Version: 0.5.0 (\today)\\
+Aktuelle Version: 0.7.1 (\today)\\
 \vspace*{2.0cm}\par
@@
 \raggedright
-Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozioökonomie` von
-Prof. Jakob Kapeller und Dr. Claudius Gräbner im Master `Sozioökonomie` an der
-Universität Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.
+Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozio\"okonomie` von
+Prof. Jakob Kapeller und Dr. Claudius Gr\"abner im Master `Sozio\"okonomie` an der
+Universit\"at Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.
 
-Feedback über Moodle oder
+Feedback \"uber Moodle oder
 \href{https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon}{Github} ist

### 2020-01-12 Chap-advlinmodels.Rmd

@@
----
-output:
-  pdf_document: default
-  html_document: default
----
 # Fortgeschrittene Themen der linearen Regression {#advlin}
@@
 ```
+
+In diesem Kapitel werden wir auf den formalen Konzepten des letzten Kapitels,
+insbesondere auf den Regeln zur Matrizenalgebra aufbauen und die Annahmen
+und Funktionsweise des OLS-Schätzers genauer untersuchen.
+Der OLS-Schätzer ist das am weitesten verbreitete Schätzverfahren für die
+lineare Regression.
+In diesem Kapitel werden wir sehen, dass dies an seinen attraktiven 
+Eigenschaften wie *Erwartungsreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* liegt.
+
+Wie alle Schätzverfahren baut der OLS-Schätzer jedoch auf bestimmten 
+Annahmen auf und es muss uns immer klar sein, dass der OLS-Schätzer
+seine attraktiven Eigenschaften nur hat, wenn diese Annahmen erfüllt sind.
+Für die Praxis sind also die folgenden vier Fragen relevant:
+
+1. Was sind die relevanten Annahmen des OLS-Schätzers?
+2. Was passiert wenn die Annahmen nicht erfüllt sind?
+3. Wie können wir überprüfen ob diese Annahmen erfüllt sind?
+4. Was können wir tun wenn die Annahmen *nicht* erfüllt sind?
+
+Diese Fragen zu beantworten ist die zentrale Herausforderung in diesem Kapitel.
+
+Der Fokus des Hauptkapitels liegt dabei auf der zugrundeliegenden Intuition.
+Daher werden wir uns dort nicht mit den mathematischen Beweisen beschäftigen,
+sondern das Verhalten des OLS-Schätzers anhand von Simulationen illustrieren.
+Für alle interessierten gibt es jedoch am Ende des Kapitels einen Überblick zu 
+allen relevanten Theoremen und ihren mathematischen Beweisen 
+(siehe [Anhang zu Theoremen und Beweisen](#advlin-proofs)).
 
@@
 werden.
+Einen Überlick zu allen relevanten Theoremen und ihren mathematischen Beweisen
+finden Sie am Ende des Kapitels, im [Anhang zu Theoremen und Beweisen](#advlin-proofs).
 
@@
 $$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
-\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$$
+\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)$$
 
@@
 Dies gilt unabhängig der Stichprobengröße und unabhängig davon ob Annahmen A4
-und A5 erfüllt sind.^[Die Beweise werden später ergänzt und sind zu diesem 
-Zeitpunkt nicht zentral.]
-
-Unter **Effizienz** verstehen wir die Eigenschaft, dass es keinen alternativen
+und A5 erfüllt sind.
+Der mathematische Beweis findet sich [im Anhang](#advlin-proofs) 
+(siehe Theorem \ref{theo:ewt-ols-beta}).
+
+Daraus resultiert natürlich nicht, dass für jede einzelne Schätzung der Wert
+des Schätzers $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gleich dem wahren Wert 
+$\boldsymbol{\beta}$ ist. 
+Jede Schätzung ist aufgrund der Fehler immer mit Unsicherheit behaftet.
+Diese Unsicherheit können wir über die Varianz des Schätzers 
+$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ messen: je größer die Varianz desto größer
+die Unsicherheit für die einzelne Schätzung.
+Wir können die Varianz einer Schätzung auch ausrechnen und als 
+Standardfehler der Schätzer angeben. 
+R gibt uns diese Werte immer automatisch mit aus, wie die Schätzer hergeleitet
+und geschätzt werden können Sie über Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma} und 
+\ref{theo:ols-sdf} [im Anhang](#advlin-proofs) nachvollziehen.
+
+Besonders relevant ist in diesem Kontext die Eigenschaft der **Effizienz**.
+Unter *Effizienz* verstehen wir die Eigenschaft, dass es keinen alternativen
 Schätzer für $\beta$ gibt, der eine geringere Varianz aufweist.
@@
 ein Schätzer ist effizienter als ein anderer, wenn seine 
-Varianz geringer ist.
+Varianz geringer ist und für den Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gilt,
+dass es unter A1-A4 *keinen* anderen linearen erwartungstreuen Schätzer
+gibt, der noch effizienter ist als $\hat{\boldsymbol{\beta}}$.
 
@@
 unabhängig von der Stichprobengröße.
+Für den Beweis siehe Theorem \ref{theo:ewt-ols-effizienz} 
+[im Anhang](#advlin-proofs).
 
@@
 \begin{align}
-Y=\frac{\beta_0+\beta_1\alpha_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{\beta_1v+u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber\\
-X=\frac{\alpha_0+\alpha_1\beta_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{v+\alpha_1u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber
+Y&=\frac{\beta_0+\beta_1\alpha_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{\beta_1v+u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber\\
+X&=\frac{\alpha_0+\alpha_1\beta_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{v+\alpha_1u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber
 \end{align}
@@
 | Vergessene Variablen         | Theorie, Tukey-Anscombe Plot | Verzerrter und ineffizienter Schätzer | Variablen ergänzen |
+
+## Anhang: Relevante Theoreme und ihre mathematischen Beweise {#advlin-proofs}
+
+An dieser Stelle werden alle relevanten Theoreme gesammelt.
+Während wir im Hauptteil des Kapitels die Implikationen der Theoreme anhand
+von Monte-Carlo Simulationen illustriert haben finden Sie hier die 
+dazugehörigen mathematischen Beweise.
+
+### Theoreme
+
+\begin{theorem}[Erwartungstreue des OLS-Sch\"atzers f\"ur $\boldsymbol{\beta}$]\label{theo:ewt-ols-beta}
+
+Unter Annahmen A1-A3 gilt:
+
+\begin{align}
+	\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}\right] = 
+	\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}} | \boldsymbol{X}\right] =
+	\boldsymbol{\beta}
+\end{align}
+\end{theorem}
+
+\begin{theorem}[Varianz des OLS-Sch\"atzers f\"ur $\boldsymbol{\beta}$]\label{theo:ewt-ols-sigma}
+
+Unter Annahmen A1-A4 gilt:
+
+\begin{align}
+	Var\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}| \boldsymbol{X}\right] = 
+	\sigma^2\left( \boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\label{eq:ols-sigma-pop}
+\end{align}
+\end{theorem}
+
+Bei $\sigma^2$ aus Gleichung \eqref{eq:ols-sigma-pop} in Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma} handelt es sich um einen unbekannten Parameter der Population, also Teil des DGP, den wir so nicht direkt beobachten k\"onnen.
+Wir m\"ussen diesen Parameter also \"uber die Stichprobe sch\"atzen.
+Daf\"ur ben\"otigen wir einen entsprechenden Sch\"atzer (siehe Theorem \ref{theo:ols-sdf}).
+
+\begin{theorem}[Sch\"atzer f\"ur die Varianz von $\boldsymbol{\beta}$ und Standardfehler der Regression]\label{theo:ols-sdf}
+	Sei 
+	\begin{align}\label{eq:ssquared}
+		s^2 = \frac{\boldsymbol{e'e}}{n-K}
+	\end{align}
+	wobei $\boldsymbol{e}$ die Residuen der Regression, $n$ die Stichprobengr\"oße und $K$ die Zahl der schätzenden Parameter ist. $n-K$ gibt also die Anzahl der Freiheitsgrade an.
+	Unter Annahmen A1-A4 gilt dann für den Sch\"atzer der Varianz von $\boldsymbol{\beta}$:
+	\begin{align}
+		\hat{Var}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}| \boldsymbol{X} \right] = s^2 \left(\boldsymbol{X'X} \right)^{-1}
+	\end{align}
+	Hierbei handelt es sich um eine $K\times K$-Matrix. 
+	Die Quadratwurzel des $k$-ten Werts der Hauptdiagonale ist dann der Standardfehler von $\boldsymbol{\hat{\beta}}_k$, den wir auch in den Hypothesentests verwenden.
+\end{theorem}
+
+\begin{theorem}[Effizienz des OLS-Sch\"atzers f\"ur $\sigma^2$ (Gauss-Markov Theorem)]\label{theo:ewt-ols-effizienz}
+
+Sei $\boldsymbol{b}$ ein beliebiger erwartungstreuer und linearer Sch\"atzer von $\boldsymbol{\beta}$ und $\boldsymbol{\hat{\beta}} = \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)$ der OLS-Sch\"ätzer.
+
+Unter Annahmen A1-A4 gilt:
+
+	\begin{align}
+		Var\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}  | \boldsymbol{X} \right] \leq Var\left[\boldsymbol{b} | \boldsymbol{X}\right]
+	\end{align}
+\end{theorem}
+
+\begin{theorem}[Konsistenz des OLS-Sch\"atzers f\"ur $\boldsymbol{\beta}$]\label{theo:ols-konsistenz}
+	Unter den OLS-Annahmen gilt 
+	\begin{align}
+		\plim (\hat{\boldsymbol{\beta}})=\boldsymbol{\beta}.
+	\end{align}
+\end{theorem}
+
+### Beweise
+
+\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ewt-ols-beta}]\label{proof:ewt-ols-beta}
+Der OLS-Sch\"atzer ist definiert als 
+\begin{align}
+	\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
+	\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)\end{align}
+
+Zudem nehmen wir als A1 an, dass 
+\begin{align}
+	\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}
+\end{align}
+Das bedeutet:
+
+\begin{align}
+	\boldsymbol{\hat{\beta}} &= 
+	\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)\\
+	&= \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'}\left(\boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}\right)\\
+	&= \boldsymbol{\beta} + \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1} \boldsymbol{X'\epsilon}
+\end{align}
+
+Daraus ergibt sich:
+
+\begin{align}
+	\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}|\boldsymbol{X}\right]=\boldsymbol{\beta} + \mathbb{E}\left[\left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1}\boldsymbol{X'\epsilon} | \boldsymbol{X}\right]
+\end{align}
+
+Nach A2 gilt $\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{X}\right]=0$. 
+Es folgt, dass 
+$\left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1}\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{X}\right]=0$ 
+und entsprechend $\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}\right]=\boldsymbol{\beta}$.
+\end{proof}
+
+\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma}]
+
+Aus dem Beweis \ref{proof:ewt-ols-beta} wissen wir bereits, dass:
+\begin{align}
+	\boldsymbol{\hat{\beta}} &= \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'}\left(\boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}\right)\nonumber
+\end{align}
+Wir definieren zur Vereinfachung $\boldsymbol{A}=\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'}$.
+Aus der Definition der Varianz ergibt sich:
+
+\begin{align}
+	Var\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}| \boldsymbol{X}\right] = \mathbb{E}\left[\left(\boldsymbol{\hat{\beta}} - \boldsymbol{\beta} \right)\left( \boldsymbol{\hat{\beta}}-\boldsymbol{\beta}\right)' | \boldsymbol{X}\right]
+\end{align}
+
+Nach A4 gilt: $\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = \sigma^2\boldsymbol{I}$. Also:
+
+\begin{align}
+	Var\left[\boldsymbol{\hat{\beta}} | \boldsymbol{X} \right] &= 
+	\mathbb{E}\left[\boldsymbol{A\epsilon\epsilon'A'} | \boldsymbol{X}\right]\\
+	&=\boldsymbol{A}\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon\epsilon'} | \boldsymbol{X}\right]\boldsymbol{A'} \\
+	&= \sigma^2\left(\boldsymbol{X'X} \right)^{-1}
+\end{align}
+Beachten Sie allerdings, dass $\sigma^2$ ein unbekannter Parameter der Population ist, also Teil des DGP.
+Er ist durch eine Stichprobe nicht direkt messbar, sondern muss selbst geschätzt werden.
+Daher kommt die Relevanz von Theorem \ref{theo:ols-sdf}, welches gleichzeitig die Herleitung der Standardfehler beinhaltet.
+\end{proof}
+
+\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ols-sdf}]
+	Auf der Populationsebene gilt $\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = \sigma^2\boldsymbol{I}$ (siehe auch A4).
+	Das Stichproben\"aquivalent zu den nicht zu beobachtbaren Fehlern $\boldsymbol{\epsilon}$ sind die Residuen $\boldsymbol{e}$.
+	Hier gilt, dass 
+	\begin{align}
+		e_i = y_i - \boldsymbol{x}'_i\boldsymbol{\hat{\beta}} = \epsilon_i - \boldsymbol{x}'_i\left( \boldsymbol{\hat{\beta}}- \boldsymbol{\beta} \right).
+	\end{align}
+	Das bedeutet, dass wir die Residuen nicht als direktes Substitut f\"ur die Fehler nehmen k\"onnen, denn in ihrer Gleichung taucht ja ein weiterer zu sch\"atzender Parameter auf, $\boldsymbol{\beta}$.
+
+	Um einen Sch\"atzer herzuleiten, der diesen Fakt ber\"urcksichtigt definieren wir
+	\begin{align}
+		\boldsymbol{M} = \boldsymbol{I} - \boldsymbol{X\left(X'X\right)}^{-2}\boldsymbol{X'}
+	\end{align}
+	Die Matrix $\boldsymbol{M}$ hat dabei Dimension $n\times K$ (wobei $K$ die Anzahl der Parameter unserer Sch\"atzung ist) und gibt uns f\"ur einen Vektor mit Beobachtungen der abh\"angigen Variable, $\boldsymbol{y}$, die Werte der Residuen der OLS-Sch\"atzung gibt, also:
+	\begin{align}
+		\boldsymbol{My} = \left(\boldsymbol{I} - \boldsymbol{X\left(X'X\right)}^{-1}\boldsymbol{X'}\right)\boldsymbol{y}=\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\left(X'X\right)}^{-1}\boldsymbol{X'y}=\boldsymbol{e}
+	\end{align}
+	Das ergibt sich aus der Definition des OLS-Sch\"atzers als $\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
+\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)$ und der Definition der Residuen, $\boldsymbol{e}$, als $\boldsymbol{e}=\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}$.
+
+	Es gilt dann 
+	\begin{align}
+		\boldsymbol{e'e} = \boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}
+	\end{align}
+	und 
+	\begin{align}\label{eq:sqsum-e}
+		\mathbb{E}\left[ \boldsymbol{e'e} | \boldsymbol{X} \right] = \mathbb{E}\left[ \boldsymbol{\epsilon'M\epsilon} | \boldsymbol{X} \right]
+	\end{align}
+
+	Da es sich bei $\boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}$ um einen Skalar handelt ist $tr\left(\boldsymbol{M}\right)=\boldsymbol{M}$, 
+	wobei $tr\left(\boldsymbol{M}\right)$ die Spur (\textit{trace}) der Matrix $\boldsymbol{M}$ ist.
+	Die Spur einer Matrix ist die Summe der Elemente auf der Hauptdiagonale dieser Matrix.
+	Da $\boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}$ als Skalar eine $1\times 1$-Matrix ist ergibt sich, dass $tr\left(\boldsymbol{M}\right)=\boldsymbol{M}$.
+	Aus den Rechenregeln f\"ur Matrizen gilt 
+	\begin{align}
+		\mathbb{E}\left[tr \left(\boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}\right) | \boldsymbol{X} \right] &= 
+		\mathbb{E}\left[tr \left(\boldsymbol{M\epsilon\epsilon'}\right) | \boldsymbol{X} \right]\\
+		&= tr \left(\boldsymbol{M}\mathbb{E}\left[\left(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'}\right) | \boldsymbol{X} \right]\right)
+	\end{align}
+	Aus A4 ($\mathbb{E}\left[\left(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'}\right) | \boldsymbol{X} \right]=\sigma^2\boldsymbol{I}$)ergibt sich dann:
+	\begin{align}
+		\mathbb{E}\left[tr \left(\boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}\right) | \boldsymbol{X} \right] &= 
+		tr \left(\boldsymbol{M}\sigma^2\boldsymbol{I}\right)\\
+		&= \sigma^2tr\left(\boldsymbol{M}\right)
+	\end{align}
+	Nun bedarf es ein wenig Matrizenalgebra um weiterzukommen:
+	\begin{align}
+		tr\left(\boldsymbol{M}\right) &= tr\left[\boldsymbol{I}_n-\boldsymbol{X}\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X}'\right]\\
+		&= tr\left(\boldsymbol{I}_n \right) - tr\left[\boldsymbol{X}\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X}' \right]\\
+		&= tr\left(\boldsymbol{I}_n \right) - tr\left(\boldsymbol{I}_K \right)\\
+		&= n - K
+	\end{align}
+	Die vorletzte Zeile ergibt sich aus der Regel, dass die Inverse eines Ausdrucks mal dem Ausdruck selbst gleich eins ist, also: $\boldsymbol{X}\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X}'=\boldsymbol{I}_K$, denn wir haben hier ja $K$ Parameter, $\boldsymbol{X}$ hat also $K$ Spalten.
+	Wir sind im Vergleich zu Gleichung \eqref{eq:sqsum-e} also schon etwas weiter gekommen:
+	\begin{align}
+		\mathbb{E}\left[ \boldsymbol{e'e} | \boldsymbol{X} \right] &= \mathbb{E}\left[ \boldsymbol{\epsilon'M\epsilon} | \boldsymbol{X} \right]\nonumber\\
+		&= \left(n-K\right)\sigma^2
+	\end{align}
+	Das ist nicht schlecht! 
+	Wir formen um:
+	\begin{align}
+		\frac{\mathbb{E}\left[ \boldsymbol{e'e} | \boldsymbol{X} \right]}{\left(n-K\right)} = \sigma^2 = \frac{\boldsymbol{e'e} }{\left(n-K\right)} = s^2
+	\end{align}
+	Diese Definition f\"ur $s^2$ ist die gleiche wie in Gleichung \eqref{eq:ssquared} und bezieht sich nur aus Werte aus der Stichprobe.
+	Wir nennen $s^2$ den Sch\"atzer für die Varianz von $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ und $\sqrt{s^2}=2$ des Standardfehler der Regression.
+	Die Standardfehler der einzelnen Sch\"atzer, also der Elemente von $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ ist gegeben durch die Elemente der Hauptdiagonale der Matrix $s^2\left(\boldsymbol{X'X} \right)^{-1}$.
+	Insgesamt k\"onnen wir also schreiben:
+	\begin{align}
+		\hat{Var}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}| \boldsymbol{X} \right] = s^2 \left(\boldsymbol{X'X} \right)^{-1}
+	\end{align}
+\end{proof}
+
+\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ewt-ols-effizienz}]
+	Wird ergänzt.
+\end{proof}
+
+\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ols-konsistenz}]
+	Wir ergänzt.
+\end{proof}

### 2020-01-12 index.Rmd

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.7.0"
+subtitle: "Version 0.7.1"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "R Skript in der Version 0.7.0"
+description: "R Skript in der Version 0.7.1"
 ---
@@
 | 7: Formalia | Grundlegende formale Konzepte der Sozioökonomie. | T8 am 11.12.19 |
-| 8: Fortgeschrittene Ökonometrie | Weitere Konzepte der Ökonometrie | T9-10 am 8.&15.1.20|
-| 9: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
+| 8: Fortgeschrittene Themen der linearen Regression | OLS-Annahmen: Inhalte, Tests und robuste Schätzverfahren | T9-10 am 8.&15.1.20 |
+| 9: Ausgewählte nichtlineare Schätzverfahren | Logit- und Probit-Modelle | T10 am 15.1.20 |
+| 10: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
 | A: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben |Optional; relevant für Aufgabenblätter|
@@
 10.12.19 | 0.6.1    | Herleitung OLS hinzugefügt; bessere Beispiele bei Formalie; Konsolidierung Notation Kap. 4 und 7 |
+06.01.20 | 0.7.0    | Kapitel zur fortgeschrittenen Themen der Regression und nichtlinearen Schätzern hinzugefügt |
+12.01.20 | 0.7.1    | Ergänzung Beweise im Kapitel zu fortgeschrittenen Themen der Regression |
 

### 2020-01-12 title.tex

@@
 \BgThispage
-\newgeometry{top=2.75cm,left=1cm,right=4cm}
+\newgeometry{top=3.0cm,left=1cm,right=4cm}
 \vspace*{2cm}
 \noindent
-\textcolor{white}{\bigsf R für die \mbox{sozioökonomische} Forschung}
-\vspace*{1.0cm}\par
-Aktuelle Version: 0.5.0 (\today)\\
+\onehalfspacing
+\textcolor{white}{\bigsf R für die \mbox{sozio\"okonomische} Forschung}
+\vspace*{1.2cm}\par
+Aktuelle Version: 0.7.1 (\today)\\
 \vspace*{2.0cm}\par
@@
 \raggedright
-Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozioökonomie` von
-Prof. Jakob Kapeller und Dr. Claudius Gräbner im Master `Sozioökonomie` an der
-Universität Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.
+Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozio\"okonomie` von
+Prof. Jakob Kapeller und Dr. Claudius Gr\"abner im Master `Sozio\"okonomie` an der
+Universit\"at Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.
 
-Feedback über Moodle oder die
-\href{https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon}{Github Seite} des Skripts ist
+Feedback \"uber Moodle oder
+\href{https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon}{Github} ist
 sehr willkommen.

### 2020-01-12 Chap-data.Rmd

@@
+---
+output:
+  pdf_document: default
+  html_document: default
+---
 #  Datenkunde und Datenaufbereitung {#data}
@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.align='center'}
-knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ablaufschema.png")
+knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ablaufschema.png", auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_left_join <- inner_join(data_BIP, data_gini, 
+data_bip_gini_inner_join <- inner_join(data_BIP, data_gini, 
                                       by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
-data_bip_gini_left_join
+data_bip_gini_inner_join
 ```

### 2020-01-12 Chap-git.Rmd

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

# Eine kurze Einführung in die Versionskontrolle mit Git

## Was ist Git und warum ist es hilfreich?

## Git und R-Studio

## Benutzeroberflächen vs. Konsole

## Eine anwendungsorientierte Einführung

Vieles in diesem Abschnitt ist inspiriert von dem hervorragenden (aber englischen)
Tutorial [Git Immersion](http://gitimmersion.com/), welches noch über die hier 
vermittelten Kenntnisse hinaus geht. 
Es ist sehr schön in kleine Abschnitte gegliedert und ich kann nur empfehlen,
dieses Tutorial ebenfalls durchzuführen.
Ein gewisses Hintergrundwissen zu Git schadet auch nie wenn es darum geht 
die Funktionsweise der Funktionen besser zu verstehen. 
Es gibt dabei viele gute Ressourcen, an deutschen Büchern bietet sich z.B.
das offizielle [Git Buch](https://git-scm.com/book/de/v2) [@GitBuch] an.

## Häufig verwendete Befehle {#git-befehle}

An dieser Stelle werden noch einmal häufig vorkommente Arbeitsabläufe gesammelt.

### Dateien auf Zustand des letzten Commits zurücksetzen

Wenn Sie mit Ihren Änderungen nicht zufrieden sind können Sie Dateien einfach
auf den Zustand des letzten Commits zurücksetzen.

Zunächst müssen Sie die Dateien 'unstagen':

```{bash, eval=FALSE}

```

Für alle Dateien:

```{bash, eval=FALSE}
git checkout -- .
```

Für eine spezifische Datei:

```{bash, eval=FALSE}
git checkout --path/to/file/to/revert
```

Um den Zustand eines älteren Commits wiederherzustellen gehen Sie folgendermaßen
vor:

### Push Tags

Um alle neuen Tags auf den Remote zu pushen verwenden Sie einfach `--tags`:

```{bash, eval=FALSE}
git push --tags
```

Dies updated alle Tags auf dem Server, die zu dem aktuellen Branch gehören.

### Branch Liste vom Remote updaten

Um die aktuelle Liste von Branches auf dem Remote zu bekommen:

```{bash, eval=FALSE}
git remote update origin --prune
```

### Branch auf dem Remote löschen

```{bash, eval=FALSE}
git push <remote_name> --delete <branch_name>
```

### Lokale Liste der Branches auf dem Remote updaten

Das ist nötig wenn Sie auf dem Remote einen Branch gelöscht haben.
Dieser würde bei `git branch -a` lokal immer noch angezeigt werden.
Oder es wurde ein neuer Branch erstellt.
In jedem Fall können Sie die lokale Liste updaten:

```{bash, eval=FALSE}
git remote update origin --prune
```

### Neuen Branch von remote holen

```{bash, eval=FALSE}
git checkout -t <name of remote>/test
```

### Commit-History löschen

Wenn Sie alle vergangenen Commits löschen wollen und nur den Code in dem 
aktuellen Zustand behalten wollen können Sie folgendermaßen vorgehen.

Als erstes erstellen Sie aus dem aktuellen Branch einen verweisten Branch (*orphan*),
also einen Branch ohne Geschichte:

```{bash, eval=FALSE}
git checkout --orphan latest_branch
```

Dann werden alle Dateien gestaged und commited:

```{bash, eval=FALSE}
git add -A
git commit -am "commit message"
```

Danach wird der Master-Branch gelöscht:

```{bash, eval=FALSE}
git branch -D master
```

Und der neue (geschichtslose) Branch in `master` umbenannt:

```{bash, eval=FALSE}
git branch -m master
```

Jetzt noch mit dem Zusatz `-f` pushen und alle vergangenen Commits sind eliminiert:

```{bash, eval=FALSE}
git push -f origin master
```

### Commits für einzelne Dateien entfernen

Manchmal haben Sie aus Versehen eine sehr große Datei committed. 
Das ist problematisch, wenn Sie Ihr Verzeichnis mit Github synchronisieren, weil
es hier ein Größenlimit von 100 MB gibt. 
Und auch sonst möchten Sie riesige Datensätze vielleicht lieber nicht mit Git
tracken. 
Deswegen sollten diese im `.gitignore` vermerkt sein.
Sollten Sie das aber vergessen haben und möchten nun ihr Verzeichnis 
auf Github updaten, müssen Sie erst die großen Files aus der Commit-Geschichte
entfernen.

Das ist nicht ganz trivial, geht aber so:

```{bash, eval=FALSE}
git filter-branch --force --index-filter  "git rm --cached --ignore-unmatch PATH-TO-FILE"  --prune-empty --tag-name-filter cat -- --all
```

Nun können Sie die Datei zu `.gitignore` hinzufügen.
Zum Beispiel mit

```{bash, eval=FALSE}
echo "ZU-ENTFERNENDES-FILE" >> .gitignore
```

Jetzt kann alles commited werden und die neu geschriebene Geschichte gepusht 
werden:

```{bash, eval=FALSE}
git push origin --force --all
```

Das gilt natürlich auch für Tags:

```{bash, eval=FALSE}
git push origin --force --tags
```

### Einen Branch ohne Geschichte erstellen

Manchmal möchten Sie einen Branch ohne die ganze Commit-Vorgeschichte erstellen.
Ein solcher Branch wird *orphan branch* genannt - ein verwaister Branch also.

Das kann z.B. praktisch sein, wenn Sie den Code eines Modells für eine 
Publikation veröffentlichen wollen, aber nicht die ganzen Arbeitsschritte vorher
transparent machen wollen.
Nehmen wir an der neue Branch soll `publication` heißen:

```{bash, eval=FALSE}
git checkout --orphan publication
git add -A
git commit -m "Commit status upon acceptance"
```

Und das ganze dann pushen:

```{bash, eval=FALSE}
git push -u origin publication
```

### Einen Branch mergen, der mit der lokalen Version inkonsistent ist

Wenn es bei dem Remote Branch Commits gibt, die es bei dem lokalen Branch noch
nicht gibt bekommt man beim Aufrufen von `pull` oft einen Fehler.
Man geht dann am besten folgendermaßen vor:

Zunächst holen wir uns die Infos über die Änderungen:

```{bash, eval=FALSE}
git fetch origin  --prune
```

Dann schauen wir uns die Änderungen einmal an:

```{bash, eval=FALSE}
git checkout origin/BRANCH-NAME
```

Nun können wir auch Änderungen vornehmen. 
Wenn wir zufrieden sind und den aktuellen Zustand in unseren Branch mergen wollen:

```{bash, eval=FALSE}
git checkout BRANCH-NAME
git merge --ff-only origin/masterBRANCH-NAME
```

Wenn es keine Konflikte geht war es das. Falls doch kommt der Fehler:

```
fatal: Not possible to fast-forward, aborting.
```

Dann müssen wir die Konflikte zunächst lösen:

```{bash, eval=FALSE}
git rebase --preserve-merges origin/branch-name
```

Jetzt können wir wieder normal auf die Remote pushen.

*Hinweis:* Wir haben jetzt die Geschichte des Branches verändert. Das bedeutet,
dass falls wir diesen Branch aber mit einem anderen Branch mergen wollen,
müssen wir den Zusatz `--allow-unrelated-histories` beim Merge verwenden!

### 2020-01-29 index.Rmd
Fixed type in table on interpretation of regression models

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.7.1"
+subtitle: "Version 0.7.2"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "R Skript in der Version 0.7.1"
+description: "R Skript in der Version 0.7.2"
 ---
@@
 12.01.20 | 0.7.1    | Ergänzung Beweise im Kapitel zu fortgeschrittenen Themen der Regression |
+29.01.20 | 0.7.2    | Korrektur der Tabelle in "Wahl der funktionalen Form" in Kapitel 8 im Bezug auf log-log Modelle |
 

### 2020-04-13 Chap-git.Rmd
Add links in Git Chapter

@@
 müssen wir den Zusatz `--allow-unrelated-histories` beim Merge verwenden!
+
+# Quellen zum Selbststudium
+
+* [Kurzes Video zur Einführung](https://www.youtube.com/watch?v=USjZcfj8yxE), sehr kompakt
+* [Git Immersion](http://gitimmersion.com/), eine anwendungsorientierte Einführung mit kurzen Lektionen (*Hinweis: die Beispiele in Ruby können genauso gut in R durchgeführt werden*)
+* [Grundlagenbuch](https://git-scm.com/book/en/v2) zu historischen, theoretischen und technischen Hintergründen.
+Mir hat die Lektüre der ersten Kapitel sehr geholfen, ansonsten ein gutes Nachschlagewerk, das frei in vielen Sprachen verfügbar ist.

### 2020-04-13 Chap-Einrichtung.Rmd
Reference figures in chapter 2

@@
+---
+output:
+  pdf_document: default
+  html_document: default
+---
 # Einrichtung {#einrichtung}
@@
 Nach dem Installationsprozess öffnen wir R Studio zum ersten Mal.
-Der folgende Screenshot zeigt die verschiedenen Elemente der Oberfläche, deren 
+Abbildung \@ref(fig:gui) zeigt die verschiedenen Elemente der Oberfläche, deren 
 Funktion im folgenden kurz erläutert wird.
@@
 
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='100%'}
+```{r gui, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='100%', fig.cap="Die Benutzeroberfläche von R-Studio."}
 knitr::include_graphics("figures/r-studio-light-marked.png")
@@
 
-Im folgenden werden wir lernen wie man ein neues R Projekt anlegt, R Code 
+Im Folgenden werden wir lernen wie man ein neues R Projekt anlegt, R Code 
 schreiben und ausführen kann.
@@
 Um ein neues Projekt zu erstellen klicken Sie in R Studio auf den Button 
-`Neues Projekt` (Nr. 10 in der obigen Abbildung) und Sie sollten folgendes
-Fenster sehen:
+`Neues Projekt` (Nr. 10 in Abbildung \@ref(fig:gui)) und Sie sollten das in 
+Abbildung \@ref(fig:newproj1) dargestellte Fenster sehen.
 
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='60%'}
+```{r newproj1, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='60%', fig.cap="Ein neues Projekt erstellen."}
 knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project.png")
@@
 
-Falls Sie `Existing Directory` gewählt haben, wählen Sie in folgendem Fenster 
-einfach den vorher erstellten Ordner aus und klickt auf `Create Project`.
+Falls Sie `Existing Directory` gewählt haben, wählen Sie in dem in linken in
+Abbildung \@ref(fig:newproj2) dargestellten Fenster. 
+Wählen Sie hier einfach den vorher erstellten Ordner aus und klickt auf `Create Project`.
 
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='60%'}
+```{r newproj2, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='40%', fig.show = 'hold', fig.cap="Ein neues R-PRojekt aus einem existierenden (links) oder in einem neuen Projektordner (rechts) erstellen."}
 knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project-exis-dir.png")
-```
-
-Falls Sie `New Directory` gewählt habt landen Sie auf folgendem Fenster:
-
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='60%'}
 knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project-new-dir.png")
@@
 
+Falls Sie `New Directory` gewählt habt landen Sie dann auf dem rechten in 
+Abbildung \@ref(fig:newproj2) dargestellten Fenster.
 Hier wählen Sie `New Project` aus, geben dem Projekt in folgenden Fenster einen
@@
 Wenn wir annehmen unser Projektordner heißt `2019-Methoden` ergibt sich damit 
-insgesamt folgende Ordner und Datenstruktur:
+insgesamt die in Abbildung \@ref(fig:folder) dargestellte Ordner und Datenstruktur.
 
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='25%'}
+```{r folder, echo=FALSE, fig.align='center', out.height='50%', fig.cap="Die vorgeschlagene Ordnerstruktur für R-Projekte."}
 knitr::include_graphics("figures/wd-structure.png")
@@
 erleichtert wird.
+
+<!-- Noch etwas zum HERE Paket hinzufügen -->

### 2020-05-11 Chap-Vorbemerkungen.Rmd
spelling check

@@
 Ich bin aber einer anderen Meinung was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` 
-andgeht: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr 
+angeht: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr 
 einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das `tidyverse` auch in

### 2020-06-01 Chap-Vorbemerkungen.Rmd
test check
Veränderung von Sprache: Rechtschreibung, Anpassung auf weitere Zielgruppe (statt nur Masterkurs) und stilistische Umformulierung. + ein Kommentar

@@
 
-Im folgenden gebe ich einen kurzen Überblick über die Gründe, die uns bewegt
-haben den Methodenkurs auf R aufzubauen. Die Liste ist sicherlich nicht 
+Im Folgenden gebe ich einen kurzen Überblick über die Gründe, in diesem Buch spezifisch die Programmiersprache R für sozio-ökonomische Forschung vorzustellen. Die Liste ist sicherlich nicht 
 abschließend (siehe auch @adv-r).
@@
   Betriebssystemen läuft.
-  Im Gegensatz zu Programmen wie SPSS und STATA, für die Universitäten jedes 
+  Im Gegensatz dazu stehen Programme wie SPSS und STATA, für die Universitäten jedes 
   Semester viele Tausend Euro bezahlen müssen und die dann umständlich über 
@@
 *machine learning*, Visualisierungen oder Datenmanagement und -manipulation geht:
-für alles gibt es Pakete in R und irgendjemand hat ihr Problem mit hoher 
+für alles gibt es Pakete in R. Irgendjemand hat Ihr Problem mit hoher 
 Wahrscheinlichkeit schon einmal gelöst und Sie können davon profitieren.
@@
 * Integration mit Git, Markdown, Latex und anderen Tools erlaubt einen integrierten 
-Workflow, in dem Sie im Optimalfall euer Paper in der gleichen Umgebung schreiben
-wie den Code für eure statistische Analyse. Diesen Vorteil werden Sie bereits
-bei der Bearbeitung der Aufgabenzettel genießen können, da diese in teilweise in 
-R Markdown zu lösen und abzugeben sind. 
-Das bedeutet, dass Coding und Schreiben der Antworten im gleichen Dokument 
-vorgenommen werden können. 
+Workflow. Beispielsweise ist es mit R Markdown möglich, das Coding und Schreiben der Antworten im gleichen Dokument 
+vorzunehmen. 
 Auch dieses Skript wurde vollständig in R Markdown geschrieben.
 
-* R erlaubt sowohl objektorientierte als auch funktionale Programmierung.
+<!-- * R erlaubt sowohl objektorientierte als auch funktionale Programmierung. Hier das würde ich noch weiter Erklären. -->
 
@@
 
-R ist keine typische Programmiersprache, denn sie vor allem von
+R ist keine typische Programmiersprache, denn sie wird vor allem von
 Statistiker\*innen benutzt und weiterentwickelt, und nicht von 
@@
 
-Im folgenden möchte ich einige Besonderheiten von R aufführen, damit Sie im 
+Im Folgenden möchte ich einige Besonderheiten von R aufführen, damit Sie im 
 Laufe Ihrer R-Karriere nicht negativ von diesen Besonderheiten überrascht 
@@
 insbesondere weil es für die gleiche Aufgabe häufig deutlich mehr als ein Paket 
-gibt. Das führt zwar auch zu einer positiven Konkurrenz und jede*r kann sich 
+gibt. Das führt zwar auch zu einer positiven Konkurrenz und jede*r kann sich seinen oder
 ihren Geschmäckern gemäß für das eine oder andere Paket entscheiden, es bringt
@@
 eine interne Konsistenz nicht verloren haben gibt es in R verschiedene 'Dialekte',
-die teilweise inkonsistent sind und gerade für Anfägner durchaus verwirrend sein
+die teilweise inkonsistent sind und gerade für Anfänger durchaus verwirrend sein
 können. Besonders die Unterscheidungen des `tidyverse`, einer Gruppe von Paketen,
@@
 Paketen, gleichzeitig ist der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr gefährlich.
-Ich bin aber einer anderen Meinung was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` 
-angeht: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr 
-einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das `tidyverse` auch in
+Meiner Meinung nach hilft `tidyverse` allerdings bei der Einsteigerfreundlichkeit, da diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr 
+einfach machen. Für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das `tidyverse` auch in
 meiner eigenen Forschung. 
@@
 
-* Da viele der Menschen, die R Pakete herstellen keine Programmierer sind, sind
+* Da viele der Menschen, die R Pakete herstellen keine Programmierer*innen sind, sind
 viele Pakete von einem Programmierstandpunkt aus nicht sonderlich effizient oder
@@
 
-Alles in allem ist R jedoch eine hervorragende Wahl wenn es um quantitative
+Alles in allem ist R also eine hervorragende Wahl wenn es um quantitative
 sozialwissenschaftliche Forschung geht. Auch in der Industrie ist R extrem 
@@
 
-Das wichtigste am Programmieren ist in jedem Fall Spaß und die Bereitschaft zu 
-und die Freude an der Zusammenarbeit mit anderen. Denn das hat R mit anderen 
+Das Wichtigste am Programmieren ist in jedem Fall Spaß und die Bereitschaft zu 
+sowie die Freude an der Zusammenarbeit mit anderen. Denn das hat R mit anderen 
 offenen Sprachen wie Python gemeinsam: Programmieren und das Lösen von 

### 2020-06-02 Chap-Vorbemerkungen.Rmd
changed a comma

@@
 * Die R Community gilt als besonders freundlich und hilfsbereit. Gerade weil
-viele Menschen, die R benutzen praktizierende Datenwissenschaftler*innen sind
+viele Menschen, die R benutzen, praktizierende Datenwissenschaftler*innen sind
 werden praktische Probleme breit und konstruktiv in den einschlägigen Foren 

### 2020-06-02 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Init commit for formalia chapter

@@
 knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+```
+
+```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+library(tufte)
 ```
@@
 >   Everything that happens is a function call.
-> ---John Chambers
+> `r tufte::quote_footer('--- John Chambers')`
 
@@
 
-### Vektoren
+### Vektoren {#basics-types-vectors}
 
@@
 
-Hieraus ergibt sich folgende Aufteilung für Vektoren:
-
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='80%'}
+Hieraus ergibt sich folgende in Abbildung \@ref(fig:vektoren) aufgezeigte Aufteilung für Vektoren:
+
+```{r vektoren, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='80%', fig.cap="Arten von Vektoren in R"}
 knitr::include_graphics("figures/vector-classification.png")
@@
 
-### Logische Werte (logical)
+### Logische Werte (logical) {#basics-logic}
 
@@
 
-### Matrizen
+### Matrizen {#intro-matrix}
 

### 2020-06-06 Chap-Einrichtung.Rmd
Rechtschreibung und 2 Kommentare

@@
 Abbildung \@ref(fig:gui) zeigt die verschiedenen Elemente der Oberfläche, deren 
-Funktion im folgenden kurz erläutert wird.
+Funktion im Folgenden kurz erläutert wird.
 Vieles ergibt sich hier aber auch durch *learning by doing*.
-Im folgenden werden nur die Bereiche der Oberfläche beschrieben, die am Anfang 
+Im Folgenden werden nur die Bereiche der Oberfläche beschrieben, die am Anfang 
 unmittelbar relevant für uns sind.
@@
 R ist eine Programmiersprache. Das bedeutet, wenn wir den Regeln der Sprache 
-folgen und uns in einer für den Computer verständlicher Art und Weise ausdrücken, 
+folgen und uns in einer für den Computer verständlichen Art und Weise ausdrücken, 
 versteht der Computer was wir von ihm wollen und führt unsere Befehle aus. 
-Wenn wir in die Konsole z.B. `2+2` eingeben, dann ist das valider R code. 
+Wenn wir in die Konsole z.B. `2+2` eingeben, dann ist das ein valider R Code. 
+<!-- Hier bin ich mir nicht sicher, ob man im deutschen sagt "ein valider Code" oder einfach  -->
+<!-- nur "das ist valider Code",aber ich habe jetzt einfach mal ein "ein" hinzugefügt. -->
+<!-- Außerdem war ich mir nicht sicher bei groß- und kleinschreibung von Code, aber da -->
+<!-- du es unten oft groß geschrieben hast, habe ich das hier übernommen. -->
 Wenn wir dann Enter drücken versteht der Computer unseren Befehl und führt die 
@@
 und Dateien an. 
-Das ist das gleiche, was wir auch über den File Explorer unserer Betriebssystems 
+Das ist das Gleiche, was wir auch über den File Explorer unseres Betriebssystems 
 sehen würden.
@@
 Es macht Sinn, sich einmal die möglichen Einstellungsmöglichkeiten für R Studio 
-anzuschauen und ggf. eine andere Darstellungsversion zu wählen.
+anzuschauen und gegebenenfalls eine andere Darstellungsversion zu wählen.
 
@@
 Wann immer wir ein neues Programmierprojekt starten, sollten wir dafür einen 
-eigenen Ordner anlegen und ein so genannten 'R Studio Projekt' erstellen.
+eigenen Ordner anlegen und ein sogenanntes 'R Studio Projekt' erstellen.
 Das hilft uns den Überblick über unsere Arbeit zu behalten, und macht es einfach 
@@
 (1) das Konzept eines *Arbeitsverzeichnisses* (*working directory*) und 
-(2) die Unterscheidnug zwischen *absoluten* und *relativen* Pfaden.
+(2) die Unterscheidung zwischen *absoluten* und *relativen* Pfaden.
 
@@
 Wenn wir mit Projekten arbeiten ist das Arbeitsverzeichnis der Ordner, in dem das 
-R-Projektfile abgelegt ist, ansonsten ist es euer Benutzerverzeichnis.
+R-Projektfile abgelegt ist, ansonsten ist es das Benutzerverzeichnis.
 Wir können uns das Arbeitsverzeichnis mit der Funktion `getwd()` anzeigen lassen.
-In meinem Fall ist das Arbeitsverzeichnis das folgende:
+In meinem Fall ist das Arbeitsverzeichnis das Folgende:
 
@@
 
-Wenn ich R nun sagen würde ein File unter dem Namen `test.pdf` speichern, würde 
-es am folgenden Ort gespeichert werden:
+Wenn ich R nun sagen würde, es solle ein File unter dem Namen `test.pdf` speichern, 
+dann würde es am folgenden Ort gespeichert werden:
 
@@
 Computers, an. 
-Wir würden R also *explizit* auffordern, das File an foldengem Ort zu 
+Wir würden R also *explizit* auffordern, das File an folgendem Ort zu 
 speichern:
@@
 gleichen Code auf verschiedenen Computern zu verwenden. 
-Denn wiw man an den absoluten Pfaden erkennen kann, sehen diese auf jedem 
+Denn wie man an den absoluten Pfaden erkennen kann, sehen diese auf jedem 
 Computer anders aus und es ist dementsprechend schwierig, Code miteinander zu
@@
 Es macht Sinn, einen solchen Ordner mit einem informativen Namen ohne Leer- und
-Sonderzeichen zu versehen, z.B. `SoSe19-Methodenkurs`.
+Sonderzeichen zu versehen, z.B. `Learning-R`.
 
@@
 Projekt zu behandeln. 
-Damit wird nicht nur dieses Ordner als Root-Verzeichnis festgelegt, man kann
-auch die Arbeitshistorie eines Projekts leich wiederherstellen und es ist 
+Damit wird nicht nur dieser Ordner als Root-Verzeichnis festgelegt, man kann
+auch die Arbeitshistorie eines Projekts leicht wiederherstellen und es ist 
 einfacher, das Projekt auf verschiedenen Computern zu bearbeiten.
@@
 `Existing Directory`, ansonsten erstellen Sie einen neuen Projektordner gleich 
-mit dem Projektfile mit indem Sie `New Directory` auswählen.
+gemeinsam mit dem Projektfile indem Sie `New Directory` auswählen.
 
-Falls Sie `Existing Directory` gewählt haben, wählen Sie in dem in linken in
-Abbildung \@ref(fig:newproj2) dargestellten Fenster. 
-Wählen Sie hier einfach den vorher erstellten Ordner aus und klickt auf `Create Project`.
+Falls Sie `Existing Directory` gewählt haben, landen Sie in einem Fenster, welches 
+dem linken Feld der Abbildung \@ref(fig:newproj2) entspricht. Hier wählen Sie
+einfach den vorher erstellten Ordner aus und klicken auf `Create Project`.
 
-```{r newproj2, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='40%', fig.show = 'hold', fig.cap="Ein neues R-PRojekt aus einem existierenden (links) oder in einem neuen Projektordner (rechts) erstellen."}
+```{r newproj2, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='40%', fig.show = 'hold', fig.cap="Ein neues R-Projekt aus einem existierenden (links) oder in einem neuen Projektordner (rechts) erstellen."}
 knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project-exis-dir.png")
@@
 
-Falls Sie `New Directory` gewählt habt landen Sie dann auf dem rechten in 
+Falls Sie `New Directory` gewählt haben, landen Sie dann auf dem rechten in 
 Abbildung \@ref(fig:newproj2) dargestellten Fenster.
-Hier wählen Sie `New Project` aus, geben dem Projekt in folgenden Fenster einen
+Hier wählen Sie `New Project` aus, geben dem Projekt im folgenden Fenster einen
 Namen (das wird der Name des Projektordners sein), wählen den Speicherort für den
@@
 
-Eine sinnvolle Unterordnerstruktur hilf (1) den Überblick über das eigene 
+Eine sinnvolle Unterordnerstruktur hilft (1) den Überblick über das eigene 
 Projekt nicht zu verlieren, (2) mit anderen über verschiedene Computer hinweg
@@
 ansonsten wird Ihre Arbeit nicht vollständig replizierbar werden und es kommt 
-ggf. zu irreparablen Schäden. Alle Veränderungen der Daten sollten durch Skripte
-dokumentiert werdenn, die die Rohdaten als Input, und einen modifizierten 
+gegebenenfalls zu irreparablen Schäden. Alle Veränderungen der Daten sollten durch Skripte
+dokumentiert werden, die die Rohdaten als Input, und einen modifizierten 
 Datensatz als Output generieren. Dieser modifizierte Datensatz sollte dann im 
@@
 > Beispiel: Sie laden sich Daten zum BIP in Deutschland von Eurostat und 
-Daten zu Arbeitslosigkeit von AMECO herunter. Beiden Datensätze sollten im 
+Daten zu Arbeitslosigkeit von AMECO herunter. Beide Datensätze sollten im 
 Unterordner `data/raw` gespeichert werden. Mit einem Skript lesen Sie beide
@@
 * Ein Ordner `output`, in dem der Output ihrer Berechnungen, z.B. Tabellen oder
-Plots gespeichert werden können. Der Inhalt dieses Ordners sollte sich komplett
+Plots, gespeichert werden können. Der Inhalt dieses Ordners sollte sich komplett
 mit den Inhalten der Ordner `data` und `R` replizieren lassen.
@@
 Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und Sie sollten nicht zuordbare
-Dateien nie in den Projektordner als solchen speichern.
+Dateien nie in den übergeordneten Projektordner als solchen speichern.
 
@@
 Überblick über seine Forschungsprojekte zu behalten, sondern auch wenn man
-mit anderen Menschen kollaborieren möchte. 
+mit anderen Menschen kollaborieren möchte, da jegliche Kollaboration durch eine gut durchdachte Ordnerstruktur massiv erleichtert wird.
 In einem solchen Fall sollte man auf jeden Fall eine Versionskontrolle wie Git 
 und GitHub verwenden.
-Wir werden uns damit im nächsten Semester genauer beschäftigen, aber Sie werden
-merken, dass die Kollaboration durch eine gut durchdachte Ordnerstruktur massiv
-erleichtert wird.
+
+<!-- Hier würde ich eventuell auch nochmal einen Hinweis machen, dass es im Anhang ein  -->
+<!-- Kapitel zu Git und Github gibt, oder? -->
 

### 2020-06-06 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Unterkapitel zu here hinzugefuegt; Birtes Kommentare fuer Kapitel 2 aufgeloest

@@
 
-## Pakete
+## Pakete {#packages}
 
@@
 
+Der besseren Transparenz wegen wird in diesem Buch ab jetzt immer die Notation
+mit `::` verwendet, auch wenn dies nicht unbedingt nötig wäre. 
+So sehen Sie bei jedem Code-Beispiel unmittelbar aus welchem Paket die 
+verwendeten Funktionen stammen. 
+Lediglich bei den Basispaketen werden wir auf `::` verzichten.
+
 ## Kurzer Exkurs zum Einlesen und Schreiben von Daten

### 2020-06-06 Chap-Einrichtung.Rmd

@@
 versteht der Computer was wir von ihm wollen und führt unsere Befehle aus. 
-Wenn wir in die Konsole z.B. `2+2` eingeben, dann ist das ein valider R Code. 
-<!-- Hier bin ich mir nicht sicher, ob man im deutschen sagt "ein valider Code" oder einfach  -->
-<!-- nur "das ist valider Code",aber ich habe jetzt einfach mal ein "ein" hinzugefügt. -->
-<!-- Außerdem war ich mir nicht sicher bei groß- und kleinschreibung von Code, aber da -->
-<!-- du es unten oft groß geschrieben hast, habe ich das hier übernommen. -->
+Wenn wir in die Konsole z.B. `2+2` eingeben, dann ist das valider R Code. 
 Wenn wir dann Enter drücken versteht der Computer unseren Befehl und führt die 
@@
 
+In einem vierten Schritt sollten Sie nun noch eine `.here`-Datei erstellen.
+Da dies jedoch die Verwendung von Paketen voraussetzt sollten Sie den nächsten
+Abschnitt zunächst überspringen, wenn Sie noch nicht wissen wie man R-Pakete
+verwendet und den Abschnitt zu einem späteren Zeitpunkt lesen (R-Pakete werden
+in Abschnit \@ref(packages) eingeführt).
+
+## Optional: Schritt 4 und das here-Paket
+
+Es gibt einen weiteren Schritt, den Sie bei der Einrichtung eines neuen Projekts
+immer durchführen sollten. 
+Dieser Schritt beinhaltet die Verwendung des R-Pakets 
+[here](https://github.com/r-lib/here) [@here].
+Falls Sie noch nicht mit der Verwendung von R-Paketen vertraut sind, sollten Sie
+diesen Abschnitt zunächst überspringen. 
+Pakete werden in Abschnitt \@ref(packages) eingeführt und es macht Sinn, wenn
+Sie später nach Lektüre dieses Abschnitts noch einmal hierher zurückkehren.
+
+Wie weiter oben beschrieben sollten Sie in der alltäglichen Arbeit immer
+*relative* Pfade verwenden. 
+In zwei Situationen kann die Verwendung von relativen Pfaden aber problematisch
+sein: (1) in der Zusamenarbeit mit anderen und (2) bei der Verwendung von 
+R-Markdown.^[Mit R Markdown können Sie in R direkt Texte schreiben und somit
+die statistische Analyse und die Beschreibung der Ergebnisse in einem Dokument
+integrieren. Dieses Buch ist z.B. auch vollständig in R-Markdown geschrieben.
+Eine kurze Einführung finden Sie in Kapitel \@ref(markdown).]
+Gerade wenn Sie ein Skript einmal an eine\*n Kollege\*in schicken wollen und 
+dieser nicht das ganze R Projekt öffnet kommt es schnell zu Fehlermeldungen.
+Glücklicherweise gibt es eine recht einfache Lösung für alle derartigen 
+Probleme: das Paket [here](https://github.com/r-lib/here) [@here].
+
+Durch Einlesen des Pakets erhalten Sie Zugriff auf die Funktion (Überraschung!)
+`here()`. 
+Diese Funktion nimmt nur ein einziges Argument und zwar einen relativen Pfad.
+Die Funktion wandelt diesen relativen Pfad automatisch in einen absoluten Pfad um.
+Dabei berücksichtigt sie die individualle Ordnerstruktur von dem Computer, auf
+dem sie aktuell ausgeführt wird. 
+Da bedeutet, dass Sie für unterschiedliche Computer unterschiedliche Ergebnisse
+liefert.
+Anhand eines Beispiels lässt sich das am einfachsten nachvollziehen.
+Gehen wir davon aus, dass Birte und Claudius gemeinsam an einem R-Skript 
+arbeiten.
+Im Code kommt dabei folgende Zeile vor:
+
+```{r, eval=FALSE}
+write(c(1,2,3), file = "output/vektor.txt")
+```
+
+Hier wird ein Vektor in einer Textdatei im Unterordner `output/` gespeichert.
+Damit R die Datei am richtigen Ort speicher müssen Birte und Claudius das gleiche
+Arbeitsverzeichnis verwenden, sonst wirk der relative Pfad auf Ihren jeweiligen
+Computern anders. 
+Alternativ könnte Claudius den Pfad auch absolut angeben:
+
+```{r, eval=FALSE}
+write(c(1,2,3), file = "/Users/claudius/projekte/R-Projekt-Birte/output/vektor.txt")
+```
+
+Dann würde die Datei auf seinem Computer immer am richtigen Ort gespeichert,
+egal in welchem Arbeitsverzeichnis er sich gerade befindet.
+Wenn Birte nun allerdings diesen Code bei sich ausführt wird sie mit ziemlicher
+Sicherheit eine Fehlermeldung erhalten. 
+Denn auf ihrem Computer liegt das Skript bestimmt an einem anderen Ort. 
+Sie müsste also z.B. schreiben:
+
+```{r, eval=FALSE}
+write(c(1,2,3), file = "/Users/birte/projekte/R-Projekt-Claudius/output/vektor.txt")
+```
+
+Dieser Code wiederum würde bei Claudius nicht funktionieren.
+Natürlich könnten die beiden den Code immer individuell vor dem Ausführen auf 
+ihrem Computer anpassen.
+Das wäre allerdings nervig und Sie sollten Ihren Code immer so schreiben, 
+dass er ohne Modifikation auf unterschieldlichen Computern funktioniert.
+Sonst macht Zusammenarbeit wenig Spaß.
+
+Die Funktion `here()` löst dieses Problem.
+Hier könnten die beiden einfach schreiben:
+
+```{r, eval=FALSE}
+write(c(1,2,3), file = here("output/vektor.txt"))
+```
+
+Die Funktion `here()` baut dann automatisch einen absoluten Pfad.
+Der Output von `here("output/vektor.txt")` sähe auf Claudius' Computer so aus:
+
+```
+~/claudius-projekte/R-Projekt-Birte/output/vektor.txt
+```
+
+Und auf Birte's Computer aber so:
+
+```
+~/birte-projekte/R-Projekt-Claudius/output/vektor.txt
+```
+
+So können die beiden den Code einfach untereinander tauschen ohne ihr 
+verändern zu müssen.
+Daher, und aufgrund einiger anderer potenziellen Schwierigkeiten, denen wir
+erst später begegnen werden, lohnt es sich immer das Paket `here` zu verwenden
+und relative Pfade immer gemeinsam mit der Funktion `here()` anzugeben.
+Das ist ein kleiner Mehraufwand, der auf Dauer aber viel Ärger spart.
+
+Damit das problemlos funktioniert lohnt es sich, dem `here` Paket den 
+Ausgangspunkt für die relativen Pfade explizit mitzuteilen. 
+Dafür muss beim Erstellen eines Arbeitsverzeichnis *einmalig* eine Datei 
+`.here` erstellt werden, und zwar in dem Ordner, der als Ausgangspunkt für
+die relativen Pfade fungieren soll. 
+Das ist in aller Regel der Ordner, in dem auch die `.Rproj` Datei liegt.^[
+Strikt genommen ist das Erstellen der `.here` Datei nicht nötig, da 
+`here()` im Zweifel von dem Ordner als Ausgangspunkt ausgeht, in dem es die
+nächste `.Rproj`-Datei findet. Es ist aber besser hier explizit zu seine
+`.here`-Datei beim Einrichten eines neuen Projekts immer mit zu erstellen.
+Dann funktioniert der Code in jedem Fall immer.
+]
+
+Dazu führen wir nach Schritt 3 noch folgendende Befehle aus:
+
+```{r, eval=FALSE}
+here::here()
+```
+
+Wenn der angezeigte Pfad mit dem Pfad zu Ihrem gewünschten Arbeitsverzeichnis
+übereinstimmt, führen Sie nun folgenden Befehl aus:
+
+```{r, eval=FALSE}
+here::set_here()
+```
+
+Falls nicht geben Sie der Funktion `here::set_here()` den absoluten Pfad
+zu Ihrem Arbeitsverzeichnis als Argument, z.B.:
+
+```{r, eval=FALSE}
+here::set_here("/Users/claudius/projekte/R-Projekt-Birte")
+```
+
+Sie sollten nun eine Nachricht bekommen haben, dass in Ihrem Arbeitsverzeichnis
+eine neue Datei `.here` erstellt wurde.
+Damit ist die Einrichtung Ihres Projekts vollständig abgeschlossen.
+
 ## Abschließende Bemerkungen
@@
 und GitHub verwenden.
-
-<!-- Hier würde ich eventuell auch nochmal einen Hinweis machen, dass es im Anhang ein  -->
-<!-- Kapitel zu Git und Github gibt, oder? -->
-
-<!-- Noch etwas zum HERE Paket hinzufügen -->
+Eine (optionale) kurze Einführung in Git und Github finden Sie in Kapitel
+\@ref(git).

### 2020-06-09 Chap-Einrichtung.Rmd
Spelling & Verständnis-check zum "here" package

@@
 Eine kurze Einführung finden Sie in Kapitel \@ref(markdown).]
+<!-- Nur kurz zur Erinnerung: Im ersten Kapitel steht auch schon etwas ähnliches: "Beispielsweise ist es mit R Markdown möglich, das Coding und Schreiben der Antworten im gleichen Dokument vorzunehmen.
+Auch dieses Skript wurde vollständig in R Markdown geschrieben." Glaube stilistisch sind Wiederholungen meistens nicht so schön, aber vielleicht haben neue Leser*innen das auch schon wieder vergessen und es ist nützlich das nochmal zu erwähnen.
+Wollte nur darauf hinweisen für den Fall dass die Wiederholung keine bewusste Entscheidung war.
+-->
 Gerade wenn Sie ein Skript einmal an eine\*n Kollege\*in schicken wollen und 
-dieser nicht das ganze R Projekt öffnet kommt es schnell zu Fehlermeldungen.
+diese\*r nicht das ganze R Projekt öffnet kommt es schnell zu Fehlermeldungen.
 Glücklicherweise gibt es eine recht einfache Lösung für alle derartigen 
@@
 
-Durch Einlesen des Pakets erhalten Sie Zugriff auf die Funktion (Überraschung!)
-`here()`. 
+Durch Einlesen des Pakets erhalten Sie Zugriff auf die Funktion (Überraschung!) -->
+<!-- `here()`. Haha love it -->
 Diese Funktion nimmt nur ein einziges Argument und zwar einen relativen Pfad.
 Die Funktion wandelt diesen relativen Pfad automatisch in einen absoluten Pfad um.
-Dabei berücksichtigt sie die individualle Ordnerstruktur von dem Computer, auf
+Dabei berücksichtigt sie die individuelle Ordnerstruktur von dem Computer, auf
 dem sie aktuell ausgeführt wird. 
-Da bedeutet, dass Sie für unterschiedliche Computer unterschiedliche Ergebnisse
+Das bedeutet, dass Sie für unterschiedliche Computer unterschiedliche Ergebnisse
 liefert.
@@
 Hier wird ein Vektor in einer Textdatei im Unterordner `output/` gespeichert.
-Damit R die Datei am richtigen Ort speicher müssen Birte und Claudius das gleiche
-Arbeitsverzeichnis verwenden, sonst wirk der relative Pfad auf Ihren jeweiligen
+Damit R die Datei am richtigen Ort speichert müssen Birte und Claudius das gleiche
+Arbeitsverzeichnis verwenden, sonst wirkt der relative Pfad auf ihren jeweiligen
 Computern anders. 
@@
 
-So können die beiden den Code einfach untereinander tauschen ohne ihr 
-verändern zu müssen.
-Daher, und aufgrund einiger anderer potenziellen Schwierigkeiten, denen wir
+So können die beiden den Code einfach untereinander tauschen ohne den Code jeweils
+auf ihren Computern verändern zu müssen.
+Daher, und aufgrund einiger anderer potenzieller Schwierigkeiten, denen wir
 erst später begegnen werden, lohnt es sich immer das Paket `here` zu verwenden
@@
 
-Dazu führen wir nach Schritt 3 noch folgendende Befehle aus:
+Dazu führen wir nach Schritt 3 noch folgende Befehle aus:
 

### 2020-06-09 Chap-Einrichtung.Rmd

@@
 Eine kurze Einführung finden Sie in Kapitel \@ref(markdown).]
-<!-- Nur kurz zur Erinnerung: Im ersten Kapitel steht auch schon etwas ähnliches: "Beispielsweise ist es mit R Markdown möglich, das Coding und Schreiben der Antworten im gleichen Dokument vorzunehmen.
-Auch dieses Skript wurde vollständig in R Markdown geschrieben." Glaube stilistisch sind Wiederholungen meistens nicht so schön, aber vielleicht haben neue Leser*innen das auch schon wieder vergessen und es ist nützlich das nochmal zu erwähnen.
-Wollte nur darauf hinweisen für den Fall dass die Wiederholung keine bewusste Entscheidung war.
--->
+
 Gerade wenn Sie ein Skript einmal an eine\*n Kollege\*in schicken wollen und 
@@
 Probleme: das Paket [here](https://github.com/r-lib/here) [@here].
-
-Durch Einlesen des Pakets erhalten Sie Zugriff auf die Funktion (Überraschung!) -->
-<!-- `here()`. Haha love it -->
+Durch Einlesen des Pakets erhalten Sie Zugriff auf die Funktion (Überraschung!) 
+`here()`.
 Diese Funktion nimmt nur ein einziges Argument und zwar einen relativen Pfad.

### 2020-06-10 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Check of chapters 3.1-3.3

@@
 
-Auf diese Art und Weise könne wir R als einfachen Taschenrechner verwenden,
+<!-- Der Output wird ja hier als #> [1] 5 gegeben.
+Macht es vielleicht Sinn hier noch einen Satz zu schreiben wie das zu lesen ist?
+steht #> immer vor jedem Output?
+(weiß ich gar nicht mehr).
+Und was genau sagt uns das [1] - einfach dass das unsere  erste Operation war?
+-->
+Auf diese Art und Weise können wir R als einfachen Taschenrechner verwenden,
 denn für alle einfachen mathematischen Operationen können wir bestimmte Symbole
@@
 Kommentar einleitet, das heißt alles was in einer Zeile nach `#` steht wird
-vom Computer ignoriert und man kann sich einfach Notizen in seinem Code machen.
+vom Computer ignoriert und man kann sich an dieser Stelle Notizen im Code machen.
 
@@
 Skripten an, wenn wir mit den Befehlen später weiter arbeiten wollen, oder sie
-anderen Menschen zugänglich zu machen. Den das Skript können wir als Datei auf 
+anderen Menschen zugänglich zu machen. Denn das Skript können wir als Datei auf 
 unserem Computer speichern, vorzugsweise im Unterordner `R` unseres R-Projekts
@@
 
-Die Berechnungen, die wir bisland durchgeführt haben sind zugegebenermaßen nicht 
+Die Berechnungen, die wir bislang durchgeführt haben sind zugegebenermaßen nicht 
 sonderlich spannend.
@@
 Mit der Aussage 'Alles was in R passiert ist ein Funktionsaufruf' ist gemeint,
-dass wenn wir R eine Berechnung durchführen lassen, tun wir dies indem wir eine
-Funktion aufrufen.
+dass wir R eine Berechnung durchführen lassen indem wir eine Funktion aufrufen.
 
@@
 
-Ein 'Problem' ist, dass R im vorliegenden Falle den Output der Berechnung 
+Ein 'Problem' ist, dass R im vorliegenden Fall den Output der Berechnung 
 zwar ausgibt, wir danach aber keinen Zugriff darauf mehr haben:
@@
 einen Namen zu geben, damit wir später wieder darauf zugreifen können.
-Der Prozess einem Objekt einen Namen zu Geben wird **Zuweisung** oder 
+Der Prozess einem Objekt einen Namen zu geben wird **Zuweisung** oder 
 **Assignment** genannt und durch die Funktion `assign` vorgenommen:
@@
 
-Entsprechend werden wir Zuweisungen immer mit dem `<-` Operator durchführen.
+Daher werden wir Zuweisungen immer mit dem `<-` Operator durchführen.
+<!-- "Daher" um die Wortwiederholung mit "Entsprechend" im Satz davor zu vermeiden -->
 ^[Theoretisch kann `<-` auch andersherum verwendet werden: 
@@
 resultierende Objekt den Namen `zwischenergebnis` bekommt, also immer erst das
-Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird, es führt jedoch zu 
+Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird. Es führt jedoch zu 
 deutlich weniger lesbarem Code und sollte daher nie verwendet werden.
-Ebensoweinig sollten Zuweisungen durch den `=` Operatur vorgenommen werden, auch
+Ebensowenig sollten Zuweisungen durch den `=` Operator vorgenommen werden, auch
 wenn es im Fall `zwischenergebnis = 2 + 3` funktionieren würde.]
@@
 Wir können in R nicht beliebig Namen vergeben. 
-Gültige (also: syntaktisch korrekte) Namen ...
+Gültige (also: syntaktisch korrekte) Namen
 
@@
 Zudem gibt es einige Wörter, die schlicht nicht als Name verwendet werden 
-dürgen, z.B. `function`, `TRUE`, oder `if`. Die gesamte Liste verbotener Worte
+dürfen, z.B. `function`, `TRUE`, oder `if`. Die gesamte Liste verbotener Worte
 kann mit dem Befehl `?Reserved` ausgegeben werden.
@@
 
-Zudem sollte man folgendes beachten:
-
-* Namen sollten kurz und informativ sein; entsprechen ist `sample_mean` ein 
+Zudem sollte man Folgendes beachten:
+
+* Namen sollten kurz und informativ sein; entsprechend ist `sample_mean` ein 
 guter Name, `shit15_2` dagegen eher weniger
+<!-- Hahaha möchtest du bei shit15_2 bleiben?
+:D Kann mir vorstellen dass wenn du es tatsächlich über einen publisher veröffentlichen willst, das evtl angekreidet wird.
+Vielleicht einen Namen setzen den du bei Studis schonmal gesehen hast, der vllt auf den ersten Blick gut scheint wenn man nicht so viel Erfahrung hat, aber der eigentlich zu lang oder zu wenig klar definiert ist?
+-->
 * Man sollte **nie Umlaute in Namen verwenden**
@@
 > **Hinweis**: Alle aktuellen Namenszuweisungen sind im Bereich `Environment`
-in R Studio (Nr. 4 in der Abbildung oben) aufgelistet und können durch die 
-Funktion `ls()` angezeigt werden.
+in R Studio (Nr. 4 in Abbildung \@ref(fig:folder) oben) aufgelistet und können 
+durch die Funktion `ls()` angezeigt werden.
 
@@
 ## Zusammenfassung
+<!-- Statt einer neuen Unterüberschrift würde ich hier einfach direkt unter den Code schreiben: "Zusammenfassend können wir sagen:" und dann die Bulletpoints.
+Das ist ja eigl nur eine Zusammenfassung von Unterkapitel 3.2, und eigentlich nicht unbedingt ein eigenes Unterkapitel 3.3 wert, oder?
+-->
 
@@
 können uns alle aktuell von uns vergebenen Namen mit der Funktion `ls()` 
-anzeigen lassen.
+anzeigen lassen
 * Eine Funktion ist ein Objekt, das auf einen Input eine bestimmte Routine 
@@
 An dieser Stelle sei noch auf die Hilfefunktion `help()` hingewiesen.
-Falls Sie Informationen über ein Objekt bekommen wollen können Sie so
-weitere Informationen bekommen. Wenn Sie z.B. genauere Informationen über 
-die Verwendung der Funktion `assign` erhalten wollen, können Sie Folgendes 
-eingeben:
+Über diese können Sie weitere Informationen über ein Objekt bekommen. Wenn Sie 
+z.B. genauere Informationen über die Verwendung der Funktion `assign` erhalten 
+wollen, können Sie Folgendes eingeben:
 

### 2020-06-22 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Check of chapter 3.4-3.6

@@
 Tatsächlich gibt es noch viel mehr Arten von Objekten.
-Ein gutes Verständnis der Objektarten ist Grundvoraussetzung später 
+Ein gutes Verständnis der Objektarten ist Grundvoraussetzung um später 
 anspruchsvolle Programmieraufgaben zu lösen. 
@@
 
-Ein hin und wieder auftretende Form ist die so genannte *Infix-Form*. 
+Eine hin und wieder auftretende Form ist die sogenannte *Infix-Form*. 
 Hier wird der Funktionsname zwischen die Argumente geschrieben. 
@@
 Funktionen wie `+`, `-` oder `/` der Fall. 
-Streng genommen ist die die Infix-Form aber nur eine *Abkürzung*, denn jeder
+Streng genommen ist die Infix-Form aber nur eine *Abkürzung*, denn jeder
 Funktionsaufruf in Infix-Form kann auch in Prefix-Form geschrieben werden, wie
@@
 Die Argumente einer Funktion stellen zum einen den *Input* für die in der 
-Funktion implementierten Routine dar.
+Funktion implementierte Routine dar.
 
@@
 Darüber hinaus akzeptiert `sum()` noch ein *optionales Argument*, `na.rm`, 
-welches entweder den Wert `TRUE` oder `FALSE` annehmen kann.
-Wenn wir das Argument nicht explizit spezifizieren nimmt es automatisch `FALSE`
+welches entweder den Wert `TRUE` oder `FALSE` annehmen kann. Die Buchstaben `na`
+stehen hier für "not available", und bezeichnen fehlende Werte. Wenn wir das 
+Argument nicht explizit spezifizieren nimmt es automatisch `FALSE`
 als den Standardwert an.
@@
 Dieses optionale Argument ist kein klassischer Input, sondern kontrolliert das 
-genaue Verhalten der Funktion. Im Falle von `sum()` werden fehlende Werte, 
-so genannte `NA` (siehe unten) ignoriert bevor die Summe der Inputs gebildet wird
-wenn `na.rm` den Wert `TRUE` hat:
+genaue Verhalten der Funktion. Wenn `na.rm` den Wert `TRUE` hat, dann werden im 
+Falle von `sum()` die fehlende Werte, also die `NA`, ignoriert bevor die Summe 
+der Inputs gebildet wird:
+
+<!-- Etwas umformuliert weil ich über diesen Satz etwas gestolpert bin und ihn nicht  -->
+<!-- so einfach zu lesen fand. -->
 
@@
 
-Wenn wir wissen wollen, welche Argumente eine Funktion akzeptiert ist es immer 
+Wenn wir wissen wollen, welche Argumente eine Funktion akzeptiert, ist es immer 
 eine gute Idee über die Funktion `help()` einen Blick in die Dokumentation zu
@@
 
+<!-- Frage die ich mir hier stelle: gibt es einen Grund dafür die Hypothenuse "1_hypothenuse" zu nennen statt einfach nur "hypothenuse"? Weshalb schreibt man den Code so? -->
+
 Wir definieren eine Funktion durch die Funktion `function()`.
-In der Regel beginnen wir die Definition indem wir der zu erstellenden 
+In der Regel beginnen wir die Definition indem wir die zu erstellende Funktion 
 mit einem Namen assoziieren (hier: 'pythagoras') damit wir sie später auch 
@@
 
-Beachten Sie, dass alle Objet Namen, die innerhalb des *function bodies* verwendet
-werden gehen nach dem Funktionsaufruf verloren:^[Das liegt daran, dass Funktionen 
+Beachten Sie, dass alle Objektnamen, die innerhalb des *function bodies* verwendet
+werden, nach dem Funktionsaufruf verloren gehen:^[Das liegt daran, dass Funktionen 
 ihr eigenes [environment](https://adv-r.hadley.nz/environments.html) haben.]
+<!-- Das hier würde ich eigl sogar aus der Fußnote rausnehmen und hier als Halbsatz dranhängen: "...verloren gehen, weil Funktionen ihr eigenes environment haben. Deswegen..." -->
 Deswegen kommt es im vorliegenden Falle zu einem Fehler, da `hypo_quadrat` nur
@@
 
-Dann, nach einer Lehrzeile wird genauer beschrieben was die Funktion macht.
+Dann, nach einer Leerzeile wird genauer beschrieben was die Funktion macht.
 Danach werden die Argumente der Funktion beschrieben. Für jedes Argument 
@@
 Gedanken nicht ständig neu machen möchte ist es sinnvoll sie einmalig in einer 
-Funktion zusammen zu fassen.
+Funktion zusammenzufassen.
 3. **Funktionen erleichtern Korrekturen.** Wenn Sie merken, dass Sie in der 
@@
 Falle nur einmal die Definition der Funktion korrigieren - im schlimmsten Falle
-müssen sie in ihrem Code nach der Routine suchen und sie in jedem einzelnen 
+müssen Sie in Ihrem Code nach der Routine suchen und sie in jedem einzelnen 
 Anwendungsfall erneut korrigieren.
@@
 auftauchen: `NULL`, was strikt genommen ein eigener Datentyp ist und immer
-die Länge 0 hat, sowie `NA`, das einen fehlenden Wert darstellt
+die Länge 0 hat, sowie `NA`, das einen fehlenden Wert darstellt.
 
@@
 
-Wir können auch explizit testen ob ein Objekt ein Objekt bestimmten Typs ist.
+Wir können auch explizit testen ob ein Objekt tatsächlich ein Objekt eines bestimmten Typs ist.
 Die generelle Syntax hierfür ist: `is.*()`, also z.B.:
@@
 
-Bestimmte Objekte können in einen anderen Typ transformiert werden.
+Bestimmte Objekte können auch in einen anderen Typ transformiert werden.
 Hier spricht man von `coercion` und die generelle Syntax hierfür ist: 
@@
 
-Allerdings ist eine Transformation nicht immer möglicht:
+Allerdings ist eine Transformation nicht immer möglich:
 ```{r}
@@
 Da R nicht weiß wie man aus dem Wort 'Hallo' eine Dezimalzahl machen soll,
-transformiert er das Wort in einen 'Fehlenden Wert', der in R als `NA` 
+transformiert R das Wort in einen 'Fehlenden Wert', der in R als `NA` 
 bekannt ist und unten noch genauer diskutiert wird.
@@
 aber nicht umgekehrt:
+
+<!-- Ich verstehe hier noch nicht wie man TRUE oder FALSE in einen integer transformieren kann, und (wahrscheinlich noch wichtiger:) verstehe auch nicht komplett weshalb wir überhaupt transformieren wollen würden, also in welchem Kontext sowas hilfreich wäre.
+Vielleicht würde ich das noch irgendwo relativ am Anfang einführen, damit die Leser*Innen verstehen weshalb das hier eigentlich gerade alles erklärt wird?
+-->
+
+<!-- PS: Nach dem Durcharbeiten dieses Kapitels habe ich nun verstanden wie TRUE und FALSE in integers transformiert werden (zu 0 und 1, wenn ich das richtig verstanden habe).
+Ich lasse den Kommentar oben dennoch stehen, als Info dass das zu diesem Zeitpunkt/an dieser Textstelle noch schwer verständlich war, falls du das als wichtig erachtest das hier dann schon zu erklären.
+Ist aber denke ich nicht super notwendig.
+Der Punkt mit dem praktischen Anwendungszweck von Transformationen ist allerdings immer noch eher offen für mich und wahrscheinlich auch wichtiger.
+-->
 
@@
 
-Dabei können auch Vektoren miteinander verbunden werden:
+Dabei können Vektoren auch miteinander verbunden werden:
 
@@
 
-Da atomare Vektoren immer nur Objekte des gleichen Typs enthalten können, 
+Da atomare Vektoren immer nur Objekte des gleichen Typs enthalten, 
 könnte man erwarten, dass es zu einem Fehler kommt, wenn wir Objete 
@@
 ```
+<!-- Gibt es einen Grund dass du vor und nach dem "und" jeweils ein Leerzeichen gesetzt hast? -->
 
@@
 
-`paste()` akzeptiert ein optionales Argument `sep`, mit dem wir den Wert angeben
+Die Funktion `paste()` akzeptiert ein optionales Argument `sep`, mit dem wir den Wert angeben
 können, der zwischen die zu verbindenden Elemente gesetzt wird:
@@
 
-> Hinweis: Hier haben wir ein Beispiel für das so genannte 'Recycling' 
+> Hinweis: Hier haben wir ein Beispiel für das sogenannte 'Recycling' 
 gesehen: da der Vektor `c("Tag")` kürzer war als der Vektor `tag_nr` wird `c("Tag")`
@@
 
+<!-- Irgendwie verstehe ich diesen Hinweis noch nicht so gut. c("Tag") haben wir doch irgendwie gar nicht definiert, oder? -->
+
 ```{r}
@@
 ```
+
+<!-- Hier verstehe ich noch nicht so gut warum in diesem Code steht ":", sep = "", statt wie oben sep=":" -->
 
@@
 
+<!-- was sind denn hier die besonderen Zwecke zu denen es verwendet wird? -->
+
 ```{r}
@@
 
-Einzelne Elemente von atomare Vektoren können mit eckigen Klammern extrahiert 
+Einzelne Elemente von atomaren Vektoren können mit eckigen Klammern extrahiert 
 werden:
@@
 Eine Sequenz ganzer Zahlen wird in der Regel sehr häufig gebraucht.
-Entsprechend gibt es den hilfreichen Shortcut`:`
+Entsprechend gibt es den hilfreichen Shortcut`:`, den wir bei der Besprechung 
+von Vektoren bereits kennengelernt haben:
 
@@
 In diesem Fall ist `seq()` äquivalent zu `:`. 
-`seq` erlaubt aber mehrere optionale Argumente: so können wir mit `by` die 
-Schrittlänge zwischen den einzelnen Zahlen definieren.
+Die Funktion `seq` erlaubt aber mehrere optionale Argumente: so können wir 
+mit `by` die Schrittlänge zwischen den einzelnen Zahlen definieren.
 
@@
 bietet sich das Argument `along.with` an. Dies wird häufig für das Erstellen
-von Indexvektoren verwendet. In einem solchen Fall müssen wir die Indexzahlen
+<!-- von Indexvektoren verwendet. (Was sind Indexvektoren denn nochmal? Vektoren die angeben wieviele Elemente in anderen Vektoren vorhanden sind?)  -->
+In einem solchen Fall müssen wir die Indexzahlen
 nicht direkt angeben:
@@
 Beide Funktionen besitzen ein optionales Argument `na.rm`, das entweder `TRUE` 
-oder `FALSE` sein kann. Im Fallse von `TRUE` werden alle `NA` Werte für die
+oder `FALSE` sein kann. Im Falle von `TRUE` werden alle `NA` Werte für die
 Rechenoperation entfernt:
@@
 Ebenfalls häufig sind wir an der **Summe**, bzw, dem **Produkt** aller Elemente
-des Vektors interessiert. `sum()` und `prod()` helfen weiter und auch sie kennen
-das optionale Argument `na.rm`:
+des Vektors interessiert. Die Funktionen `sum()` und `prod()` helfen weiter und 
+auch sie kennen das optionale Argument `na.rm`:
 
@@
 
-Wir können Listen mit der Funktion `str()` inspizieren. In diesem Fall erhalten
-wir unmittelbar Informationen über die Art der Elemente:
+Wir können Listen mit der Funktion `str()` (kurz für "structure") inspizieren. 
+In diesem Fall erhalten wir unmittelbar Informationen über die Art der Elemente:
 
@@
 
-Um einzelne Elemente einer Liste auszulesen müssen wir `[[` anstatt `[` verwemden.
-Wir können dann entweder Elemente nach ihrer Position oder ihren Namen auswählen:
+Um einzelne Elemente einer Liste auszulesen müssen wir `[[` anstatt `[` verwenden.
+Wir können dann Elemente entweder nach ihrer Position oder nach ihren Namen auswählen:
 
@@
 
-Im folgenden wollen wir uns noch mit zwei speziellen Typen beschäftigen, die weniger
-fundamental als die bislang diskutierten sind, jedoch häufig in der alltäglichen
+Im Folgenden wollen wir uns noch mit zwei speziellen Typen beschäftigen, die weniger
+fundamental als die bislang diskutierten Typen sind, jedoch häufig in der alltäglichen
 Arbeit vorkommen: Matrizen und Data Frames.
@@
 
-Matrizen werden mit der Funktion `matrix()`erstellt.
+Matrizen werden mit der Funktion `matrix()` erstellt.
 Diese Funktion nimmt als erstes Argument die Elemente der Matrix und dann
@@
 ```
-Wie können die Zeilen, Spalten und einzelne Werte folgendermaßen extrahieren
-und ggf. Ersetzungen vornehmen:
+Wir können die Zeilen und Spalten sowie einzelne Werte folgendermaßen extrahieren
+und gegebenenfalls Ersetzungen vornehmen:
 
@@
 
-> **Optionaler Hinweis:** Matrizen sind weniger 'fundamantal' als atomare Vektoren. 
+> **Optionaler Hinweis:** Matrizen sind weniger 'fundamental' als atomare Vektoren. 
 Entsprechend gibt uns `typeof()` für eine Matrix auch den Typ der enthaltenen 
@@
 Datenanalyse regelmäßig auftretender Datentyp.
-Gegensatz zu einer normalen Liste müssen bei einem `data.frame` alle Elemente
+Im Gegensatz zu einer normalen Liste müssen bei einem `data.frame` alle Elemente
 die gleiche Länge aufweisen. 
@@
 
-Wenn wir `df_3` ausgeben sehen wir unmittelbar den Unterschied zu klassischen 
+Wenn wir `df_3` ausgeben sehen wir unmittelbar den Unterschied zur klassischen 
 Liste:^[Gerade bei sehr großen Data Frames möchte man oft nur die ersten paar Elemente inspizieren.
@@
 
+<!-- Ist es hier wichtig genau zu verstehen was nochmal strings versus factors sind?
+Ich müsste das jetzt erstmal nochmal googlen (hab nur noch eine vage Erinnerung an den string Begriff und nicht sicher bei Factors, aber vielleicht ist das auch hier gar nicht so wichtig?) -->
+
 ```{r}
@@
 ```
+
+<!-- Inhaltlich überhaupt nicht wichtig aber wäre es hier nicht intuitiver tatsächlich mögliche Körpergrößen bei "height" auszuwählen, also 189, 175, etc? -->
 
@@
 
-Zwar gibt es eine eigene Vorlesung zur Bearbeitung von Daten, wir wollen aber 
+<!-- Zwar gibt es ein eigenes Kapitel zur Bearbeitung von Daten (Kap.5 hier verlinken?), wir wollen aber  -->
 schon hier einige zentrale Befehle im Zusammenhang von Data Frames einführen.
 
-An dieser Stelle sei jedoch schon angemerkt, dass um Zeilen, Spalten oder 
-einzelne Elemente auszuwählen verwenden die gleichen Befehle wie bei Matrizen 
-verwendet werdenkönnen:
+An dieser Stelle sei schon angemerkt, dass um Zeilen, Spalten oder 
+einzelne Elemente auszuwählen die gleichen Befehle wie bei Matrizen 
+verwendet werden können:
 
@@
 Zwar werden Pakete häufig der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, z.B. über GitHub
-oder CRAN. Es ist aber genauso hilfreich, Pakete für den privaten Gerbrauch zu
+oder CRAN, es ist aber genauso hilfreich, Pakete für den privaten Gebrauch zu
 schreiben, z.B. um für bestimmte Routinen Funktionen zu programmieren, zu
@@
 Die Funktion `assign`, zum Beispiel, ist Teil von `base R`: wir starten R und 
-können Sie ohne Weiteres verwenden.
+können sie ohne Weiteres verwenden.
 
@@
 Das Paket `data.table` enthält viele Objekte, welche die Arbeit mit großen 
-Datensätzen enorm erleichtern. Darunter ist eine verbesserte Version des
+Datensätzen enorm erleichtern. Beispielsweise ist darunter eine verbesserte Version des
 `data.frame`, der `data.table`. Wir können einen `data.frame` mit Hilfe der
@@
 Wir schreiben also den Namen des Pakets, direkt gefolgt von `::` und dann den
-Namen des Objets aus dem Paket, das wir vewendent wollen.
+Namen des Objekts aus dem Paket, das wir verwenden wollen.
 
@@
 
-Wenn es zu Maskierungen kommt ist es aber der Transparenz wegen besser in beiden 
+Wenn es zu Maskierungen kommt ist es also der Transparenz wegen besser in beiden 
 Fällen `::` zu verwenden, also `plm::lead` und `dplyr::lead`.
@@
 Wenn ein Objekt nirgends gefunden wird gibt R einen Fehler aus. 
-Im vorliegenden Falle zeigt uns die Funktion, dass er erst im Paket 
+Im vorliegenden Fall zeigt uns die Funktion, dass R erst im Paket 
 `plm` nach der Funktion `lead()` sucht, und nicht im Paket `dplyr`:
@@
 
-> **Weiterführender Hinweis** Um das Maskieren besser zu verstehen sollte man 
+> **Weiterführender Hinweis**: Um das Maskieren besser zu verstehen sollte man 
 sich mit dem Konzept von *namespaces* und *environments* auseinandersetzen. 
@@
 
-> **Weiterführender Hinweis** Das Paket `conflicted` führt dazu, dass R immer
-einen fehler ausgibt wenn nicht eindeutige Objektnamen verwendet werden.
+<!-- Ist @Packages etwas was man in RStudio aufrufen kann? Was ich googlen kann? Was genau mache ich hiermit? -->
+
+> **Weiterführender Hinweis**: Das Paket `conflicted` führt dazu, dass R immer
+einen Fehler ausgibt wenn nicht eindeutige Objektnamen verwendet werden.
 
@@
 
-Für die Beispiele hier nehmen wir folgende Ordnerstruktur an:
-
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='50%'}
+Für die Beispiele hier nehmen wir folgende in Abbildung \@ref(fig:ordnerstruktur) aufgezeigte Ordnerstruktur an:
+
+```{r ordnerstruktur, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='50%', fig.cap="Beispielhafte Ordnerstruktur"}
 knitr::include_graphics("figures/chap3-data-folder.png")
@@
 
-Um die Daten einzulesen verwenden wir das Paket `tidyverse`, die wir später
-genauer kennen lernen werden. Sie enthält viele nützliche Funktionen zur 
+Um die Daten einzulesen verwenden wir das Paket `tidyverse`, welches wir später
+genauer kennen lernen werden. Es enthält viele nützliche Funktionen zur 
 Arbeit mit Datensätzen.
@@
 Ordner ändert, in dem das .Rmd file liegt. Mehr Information zum Schreiben von
-R Markdown finden Sie im Anhang. Dieser wird auch in der Vorlesung besprochen.]
+R Markdown finden Sie im Anhang.]
 
@@
 
-Wir haben nun einen Datensatz in R, mit dem wir dann weitere Analysen anstellen
+Wir haben nun einen Datensatz in R, mit dem wir dann weitere Analysen erstellen
 können. 
@@
 
-Es wird ein späteres Kapitel (und einen späteren Vorlesungstermin) geben,
-in dem wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben und Manipulieren von 
-Datensätzen beschäftigen.
+In Kapitel 5 beschäftigen wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben und Manipulieren von 
+Datensätzen.
+<!-- Sollte Kapitel 5 hier verlinkt werden? -->

### 2020-06-27 Chap-data.Rmd
Review of chapters 5.1 und 5.2

@@
 ohne Daten können viele Forschungsfragen nicht angemessen beantwortet werden.
-
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center'}
+Abbildung \@ref(fig:Arbeitsablauf) zeigt den typischen Arbeitsablauf eines 
+Forschungsprojekts.
+
+```{r Arbeitsablauf, echo=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Typischer Arbeitsablauf eines Forschungsprojekts"}
 knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ablaufschema.png", auto_pdf = T)
@@
 
-In diesem Kaptitel liegt der Fokus auf den ersten beiden Abschnitten, der Akquise
-und der Aufbereitung ihrer Daten.
+In diesem Kapitel liegt der Fokus auf den ersten beiden Abschnitten, der Akquise
+und der Aufbereitung Ihrer Daten.
 Laut [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
-verwenden Datenspezialisten regelmäßig 80\% ihrer Arbeitszeit auf diese beiden
+verwenden Datenspezialist\*innen regelmäßig 80\% ihrer Arbeitszeit auf diese beiden
 Schritte.
@@
 Wenn Sie sich das einmal angewöhnt haben, können Sie nicht nur vollkommen 
-transparent in Ihrer Forschung sein, sie können auch nicht aus Versehen und 
-unwiderruflich ihre wertvollen Rohdaten zerstören.
+transparent in Ihrer Forschung sein, Sie können auch nicht aus Versehen und 
+unwiderruflich Ihre wertvollen Rohdaten zerstören.
 
@@
 beschäftigt sich mit den ersten beiden Abschnitten aus der obigen Grafik, der
-Daten-Akquise und der Daten-Aufbereitung, wobei letztere im Mittelpunkt stehen
+Daten-Akquise und der Daten-Aufbereitung, wobei Letztere im Mittelpunkt stehen
 soll.
@@
 
-> **Disclaimer**: In diesem Kapitel verwenden wir für die Arbeit mit Daten vor
+> **Hinweis**: In diesem Kapitel verwenden wir für die Arbeit mit Daten vor
 allem Pakete aus dem so genannten [tidyverse](https://www.tidyverse.org/).
-Ich habe mich für diese Pakete entschieden, weil es meiner Meinung nach die
+Ich habe mich für diese Pakete entschieden, weil sie meiner Meinung nach die
 für R-Beginner am einfachsten zu lernenden Pakete sind und sie zu sehr einfach
@@
 quantifiziert und dann mit typischen quantitativen Methoden analysiert.
-Auch werden s.g. *mixed methods*-Ansätze immer beliebter.
+Auch werden sogenannte *mixed methods*-Ansätze immer beliebter, welche qualitative 
+und quantitative Methoden kombinieren.
 
@@
 als Indikator für wirtschaftliche Entwicklung zu verwenden.]
+<!-- Ich glaub die Verlinkung der Quelle hier hat nicht funktioniert.
+Ich finde die Quelle nicht unter den Referenzen wenn ich auf der HTML Seite versuche den Link anzuklicken führt mich das nur zurück zum Anfang des Kapitels 5.
+Finde den Hinweis hier aber sehr gut also würde das nicht rausnehmen nur schauen dass die Quellen-Verlinking funktioniert -->
+
 Der *Human Development Index* ist der Versuch, wirtschaftliche Entwicklung durch
@@
 skalierten Daten unterschieden, wobei intervall- und verhältnisskalierte 
-Daten häufig unter dem Label **kardinal**-skalierte Daten zusammen gefasst werden:
-
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%'}
+Daten häufig unter dem Label **kardinalskalierte** Daten zusammen gefasst werden, 
+wie aus der Abbildung \@ref(fig:skalenniveaus) hervorgeht:
+
+```{r skalenniveaus, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%', fig.cap="Skalenniveaus von Daten"}
 knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png", auto_pdf = T)
@@
 
+<!-- Hier find ich den 3.
+Schritt im Code etwas schwieriger nachzuvollziehen, vielleicht könntest du da nochmal einen Satz zu schreiben?
+Laut dem obigen Satz klingt es so als seien nominale Daten immer beschreibbar als 'character' oder 'factor', aber laut dem Code sieht es so aus als sei ein Vektor nominaler Daten erstmal vom Typ 'character' und man müsste das dann erst mit dieser Funktion 'factor' umwandeln (allerdings wird es dann ja auch nicht in Faktoren umgewandelt sondern in Integer.
+Oder ist das das gleiche?
+Vielleicht ist mein Problem hier gerade auch noch dass du zu factors ja noch was schreiben wolltest bei Kapitel 3, ich weiß nicht ob das zusammengehört aber vielleicht ist das so ein bisschen der missing link?
+Ansonsten einfach hier nochmal einen Satz warum die diese Funktion factors(..) benutzt löst glaube ich die Sache auch schon.) -->
+
 ```{r}
@@
 
+<!-- Mmmh aber hier hast du ja wieder die Funktion "factor(.., ..)" verwenden, nicht "as.factor(..)". Oder macht das das selbe? Wofür ist das "as." dann da wenn es eh keinen Unterschied macht? -->
+
 ```{r}
@@
 klare Rangfolge gebracht werden, aber die Abstände sind nicht sinnvoll 
-interpretiertbar.
+interpretierbar.
 Das klassische Beispiel sind Schulnoten: eine '1' ist besser als eine '2', aber 
@@
 müssen Sie die Reihenfolge explizit spezifizieren:
+
+<!-- Nur um zu prüfen ob ich das richtig verstehe: die Reihenfolge wird spezifiziert indem man im Vektor nicht mehr alle Daten einzeln eingibt, sondern wie oft in der Rangfolge angibt wie viele von den geordneten Kategorien je auftreten - also wenn ich c(rep(1,3), rep(3,6), rep (2,4)) schreiben würde, würde das ein Notensystem beschreiben indem die 3 vor der 2 geordnet ist.
+Ist das korrekt?
+-->
 
@@
 
-Wir erkennen, dass der Faktor geordnet ist daran, adss bei der Auflistung der
-Levels das Symbol `<` verwendet wird um die Reihenfolge zu illutrieren.
+Dass der Faktor geordnet ist erkennen wir daran, dass bei der Auflistung der
+Levels das Symbol `<` verwendet wird um die Reihenfolge zu illustrieren.
 Um bei bestehenden Faktoren die Reihenfolge zu spezifizieren, verwenden Sie die
@@
 interpretieren. 
-Während es bei Noten also keinen Sinn macht mathematische Operationen wir 'Addition'
+Während es bei Noten also keinen Sinn ergibt, mathematische Operationen wie 'Addition'
 oder 'Substraktion' zu verwenden (und die Abstände entsprechend nicht konsistent zu
@@
 zwischen 1999 und 2005 liegt der gleiche Abstand wie zwischen 2009 und 2015.
-Entsprechend werden intervall-skalierte Daten in in der Regel als `integer` oder
+Entsprechend werden intervallskalierte Daten in in der Regel als `integer` oder
 `double` gespeichert und wir können Kennzahlen wie den Mittelwert oder die Varianz
-bereichnen.
-
-Allerdings verfügen intervall-skalierte Daten über keinen absoluten Nullpunkt, 
+berrechnen.
+
+Allerdings verfügen intervallskalierte Daten über keinen absoluten Nullpunkt, 
 sodass Divisionen und Multiplikationen keinen Sinn machen. 
@@
 
-Da sowohl intervall- als auch verhältnis-skalierte Daten als `double` oder `integer`
+Da sowohl intervall- als auch verhältnisskalierte Daten als `double` oder `integer`
 repräsentiert werden, ist Vorsicht geboten: wir müssen immer selbst entscheiden
 welche Maße wir für die Daten berechnen und R gibt uns keinen Fehler aus, wenn
-wir für zwei intervall-skalierte Variablen ein Verhältnis berechnen wollen.
+wir für zwei intervallskalierte Variablen ein Verhältnis berechnen wollen.
 
@@
 
+<!-- Hier würde ich nochmal einen kurzen Verweis auf den Anhang hinsetzen, in dem du ja ein Kapitel zu deskriptiver Statistik hast, da die statistischen Operationen hier ja nicht nochmal erklärt wurden -->
+
 Wahrscheinlich kennen Sie auch noch die Unterscheidung zwischen **diskreten** und
@@
 > **Hinweis zum Angeben:** Aus der Skalierung oben wird ersichtlich, dass man 
-mit ordinal-skalierten Daten keine Durchschnitte bilden darf - man kann sie ja
+mit ordinalskalierten Daten keine Durchschnitte bilden darf - man kann sie ja
 noch nicht einmal addieren. Ein Bereich wo dieser fundamentalen Regel ständig 
 Gewalt angetan wird ist die Schule: wer hat noch nie von einer 
-Durchschnittsnote gehört? Zum Glück gehört das bei uns an der Universität der 
+Durchschnittsnote gehört? Zum Glück gehört das an der Universität der 
 Vergangenheit an...
@@
 über das Internet frei zugänglich.
-Das trifft z.B. auf viele makroökonomische Indikatoren, wie das BIP, den Gini
+Das trifft z.B. auf viele makroökonomische Indikatoren, wie das BIP, den Gini-Index
 oder die Arbeitslosigkeit zu.
 In diesem Falle müssen Sie einfach nur noch die passende Quelle finden,^[Das 
-bedeutet natürlich nicht, dass Sie (a) diesen Daten blind vertrauen sollten und
+bedeutet natürlich weder, dass Sie (a) diesen Daten blind vertrauen sollten, noch dass
 (b) Ihre Daten tatsächlich die 
@@
 mit Ländercodes kommen. 
-In vielen Danksätzen werden Länder unterschiedlich abgekürzt.
+In vielen Datensätzen werden Länder unterschiedlich abgekürzt.
 So mögen manche Datensätze zwar ausgeschriebene Ländernamen wie "Deutschland" 
@@
 In diesem Fall verdeutlicht `origin="country.name.de"`, dass wir die Originalnamen
-auf Deutsch angegeben haben und `destination="iso2c"` dass wir in `iso2c`
+auf Deutsch angegeben haben und `destination="iso3c"` dass wir in `iso3c`
 übersetzen wollen.
@@
 dem neuen Code übergeben und die Funktion ansonsten äquivalent nutzen.
+<!-- Den letzten Satz versteh ich noch irgendwie nicht so gut.
+Warum sollte man eine besonders ausgefallene Übersetzung durchführen wollen, und was heißt das?
+Dass man sich eine eigene Abkürzung ausdenkt?
+Was heißt es einen data.frame zu übergeben aber die Funktion ansonsten äquivalent zu nutzen?
+Dass jetzt einfach eine neue Übersetzungsart in der Funktion gespeichert ist?
+Wird dann die alte überschrieben?
+-->
 
 Grundsätzlich empfehle ich Ihnen in Ihrer Arbeit möglichst auf das Ausschreiben
-von Ländernamen zu verzichten und stattdessen mit eindeutigeren Kürzeln zu
+von Ländernamen zu verzichten und stattdessen mit eindeutigen Kürzeln zu
 arbeiten. 
-Ich arbeite z.B. immer mit den `iso3c`-Codes, da sie trotzdem sehr intuitiv
+Ich arbeite z.B. immer mit den `iso3c`-Codes, da sie trotz Abkürzung sehr intuitiv
 lesbar sind.
@@
 da R nicht von sich aus weiß, dass 'Czechia' und 'Czech Republik' das gleiche 
-Land meinen. 
+Land bezeichnen. 
 Da die Ländercodes immer eindeutig sind empfehle ich daher immer mit den Kürzeln
-zu arbeiten und beim ersten Übersetzen immer besondern vorsichtig zu sein.
+zu arbeiten und beim ersten Übersetzen immer besonders vorsichtig zu sein.
 
@@
 nachzuschauen ob ein R Paket oder eine besondere API verfügbar ist. 
-Im Folgenden möchte das Vorgehen mit dem Paket
-[WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI) [@R-WDI], welches Ihnen Zugriff
-auf die [Weltbankdaten](https://data.worldbank.org/) ermöglicht, 
-illustrieren.
+Im Folgenden möchte ich das Vorgehen mit dem Paket
+[WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI) [@R-WDI] illustrieren, welches Ihnen Zugriff
+auf die [Weltbankdaten](https://data.worldbank.org/) ermöglicht.
 
@@
 Sie suchen also nach den Indikatoren und lesen den Code aus der URL des 
-Indikators ab:^[Zwar gibt es im `WDI`-Paket auch die Funktion `WDI::WDIsearch()`, 
-mit der Sie Datensätze direkt suchen können, allerdings funktioniert das nach 
+Indikators ab, wie in Abbildung \@ref(fig:WDI) dargestellt:^[Zwar gibt es im `WDI`-Paket auch die Funktion `WDI::WDIsearch()`, 
+mit der Sie Datensätze direkt suchen können, allerdings funktioniert das 
 meiner Erfahrung nach nicht optimal.]
 
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center'}
+```{r WDI, echo=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Ablesen des Codes aus der URL"}
 knitr::include_graphics("figures/chap-data-world-bank.png")
@@
 Über die Weltbankseite finden Sie heraus, dass die beiden von Ihnen gesuchten 
-Indikatoren mit `NE.EXP.GNFS.ZS` und `SL.UEM.TOTL.ZS` kodiert sind
+Indikatoren mit `NE.EXP.GNFS.ZS` und `SL.UEM.TOTL.ZS` kodiert sind.
 Nun verwenden Sie die Funktion `WDI::WDI()` um direkt auf die Daten zuzugreifen.
@@
                        "country.name", "wb")
-indikatores <- c("NE.EXP.GNFS.ZS", "SL.UEM.TOTL.ZS")
+indikatoren <- c("NE.EXP.GNFS.ZS", "SL.UEM.TOTL.ZS")
 
@@
   country = laender, 
-  indicator = indikatores,
+  indicator = indikatoren
   start = t_beginn,

### 2020-07-01 Chap-ErsteSchritte.Rmd
fix final comment in chapter 1

@@
 * Namen sollten kurz und informativ sein; entsprechend ist `sample_mean` ein 
-guter Name, `shit15_2` dagegen eher weniger
-<!-- Hahaha möchtest du bei shit15_2 bleiben?
-:D Kann mir vorstellen dass wenn du es tatsächlich über einen publisher veröffentlichen willst, das evtl angekreidet wird.
-Vielleicht einen Namen setzen den du bei Studis schonmal gesehen hast, der vllt auf den ersten Blick gut scheint wenn man nicht so viel Erfahrung hat, aber der eigentlich zu lang oder zu wenig klar definiert ist?
--->
+guter Name, `vector_2` dagegen eher weniger
 * Man sollte **nie Umlaute in Namen verwenden**

### 2020-07-01 Chap-ErsteSchritte.Rmd

@@
 
-<!-- Der Output wird ja hier als #> [1] 5 gegeben.
-Macht es vielleicht Sinn hier noch einen Satz zu schreiben wie das zu lesen ist?
-steht #> immer vor jedem Output?
-(weiß ich gar nicht mehr).
-Und was genau sagt uns das [1] - einfach dass das unsere  erste Operation war?
--->
+Die Zeichenkombination `#>` am Beginn der Zeile zeigt an, dass es sich bei 
+dieser Zeile um den Output eines R-Befehlt handelt. Das kann bei Ihrem
+Computer durchaus anders aussehen. 
+Das Ergebnis von `2+3` ist eine Zahl (genauer: ein 'Skalar'). 
+In R werden Skalare immer als Vektor der Länge 1 dargestellt.
+Die `[1]` gibt also an, dass hier ein Vektor der Länge 1 angezeigt wird.
+Wäre das Ergebnis unserer Berechnung ein Vektor der Länge 2 würde die 
+Outputzeile dementsprechend mit `#> [1]` eingeleitet werden.
+
 Auf diese Art und Weise können wir R als einfachen Taschenrechner verwenden,
@@
 Daher werden wir Zuweisungen immer mit dem `<-` Operator durchführen.
-<!-- "Daher" um die Wortwiederholung mit "Entsprechend" im Satz davor zu vermeiden -->
 ^[Theoretisch kann `<-` auch andersherum verwendet werden: 
@@
 
-## Zusammenfassung
-<!-- Statt einer neuen Unterüberschrift würde ich hier einfach direkt unter den Code schreiben: "Zusammenfassend können wir sagen:" und dann die Bulletpoints.
-Das ist ja eigl nur eine Zusammenfassung von Unterkapitel 3.2, und eigentlich nicht unbedingt ein eigenes Unterkapitel 3.3 wert, oder?
--->
+An dieser Stelle wollen wir das bisher Gelernte kurz zusammenfassen:
 
@@
 
-<!-- Etwas umformuliert weil ich über diesen Satz etwas gestolpert bin und ihn nicht  -->
-<!-- so einfach zu lesen fand. -->
-
 ```{r}
@@
   hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
-  l_hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
-  return(l_hypothenuse)
+  hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
+  return(hypothenuse)
 }
 ```
-
-<!-- Frage die ich mir hier stelle: gibt es einen Grund dafür die Hypothenuse "1_hypothenuse" zu nennen statt einfach nur "hypothenuse"? Weshalb schreibt man den Code so? -->
 
@@
 mit der Funktion `sqrt()` noch die Wurzel von `hypo_quadrat`, und geben dem 
-resultierenden Objekt den Namen `l_hypothenuse`, welches in der letzten Zeile
+resultierenden Objekt den Namen `hypothenuse`, welches in der letzten Zeile
 mit Hilfe des Keywords `return` als der Wert definiert wird, den die Funktion
@@
 Beachten Sie, dass alle Objektnamen, die innerhalb des *function bodies* verwendet
-werden, nach dem Funktionsaufruf verloren gehen:^[Das liegt daran, dass Funktionen 
-ihr eigenes [environment](https://adv-r.hadley.nz/environments.html) haben.]
-<!-- Das hier würde ich eigl sogar aus der Fußnote rausnehmen und hier als Halbsatz dranhängen: "...verloren gehen, weil Funktionen ihr eigenes environment haben. Deswegen..." -->
+werden, nach dem Funktionsaufruf verloren gehen, weil Funktionen 
+ihr eigenes [environment](https://adv-r.hadley.nz/environments.html) haben.
 Deswegen kommt es im vorliegenden Falle zu einem Fehler, da `hypo_quadrat` nur
@@
 
-<!-- Ich verstehe hier noch nicht wie man TRUE oder FALSE in einen integer transformieren kann, und (wahrscheinlich noch wichtiger:) verstehe auch nicht komplett weshalb wir überhaupt transformieren wollen würden, also in welchem Kontext sowas hilfreich wäre.
-Vielleicht würde ich das noch irgendwo relativ am Anfang einführen, damit die Leser*Innen verstehen weshalb das hier eigentlich gerade alles erklärt wird?
--->
-
-<!-- PS: Nach dem Durcharbeiten dieses Kapitels habe ich nun verstanden wie TRUE und FALSE in integers transformiert werden (zu 0 und 1, wenn ich das richtig verstanden habe).
-Ich lasse den Kommentar oben dennoch stehen, als Info dass das zu diesem Zeitpunkt/an dieser Textstelle noch schwer verständlich war, falls du das als wichtig erachtest das hier dann schon zu erklären.
-Ist aber denke ich nicht super notwendig.
-Der Punkt mit dem praktischen Anwendungszweck von Transformationen ist allerdings immer noch eher offen für mich und wahrscheinlich auch wichtiger.
--->
+***
+
+> **Warum überhaupt transformieren?**
+> 
+> Für eine Programmiersprache sind Datentypen extrem wichtig, weil sonst unklar
+bliebe wie mathematische Operationen auf unterschiedliche Objekte wie Zahlen
+oder Wörter anzuwenden wären.
+Selbst transformieren werden Sie Objekte vor allem wenn Sie eine bestimmte, nur
+für eine bestimmte Objektart definierte Operation verwenden wollen und das 
+Objekt bislang als ein anderer Typ gespeichert ist.
+Das kann zum Beispiel passieren wenn Sie Daten einlesen oder Wörter selbst in
+Zahlenwerte übersetzen. Wenn in Ihrem Code unerwartete Fehler mit kryptischen
+Fehlermeldungen auftauchen ist es immer eine gute Idee, erst einmal die Typen
+der verwendeten Objekte zu checken und die Objekte ggf. zu transformieren.
+
+***
 
@@
 ```
+
+Bei der Transformation logischer Werte wird `TRUE` übrigens zu `1` und `FALSE` 
+zu `0`, eine Tatsache, die wir uns später noch zunutze machen werden:
+
+```{r}
+x <- TRUE
+as.integer(x)
+```
+
+```{r}
+y <- FALSE
+as.integer(y)
+```
+
 Da nicht immer ganz klar ist wann R bei Transformationen entgegen der gerade
@@
 
-Interessanterweise werden logische Werte ebenfalls transformiert:
+Bei einer Addition werden ogische Werte ebenfalls automatisch transformiert:
 
@@
 
-Im Folgenden wollen wir uns noch mit zwei speziellen Typen beschäftigen, die weniger
-fundamental als die bislang diskutierten Typen sind, jedoch häufig in der alltäglichen
-Arbeit vorkommen: Matrizen und Data Frames.
+Im Folgenden wollen wir uns noch mit drei speziellen Typen beschäftigen, die 
+weniger fundamental als die bislang diskutierten Typen sind, jedoch häufig in 
+der alltäglichen Arbeit vorkommen: Faktoren, Matrizen und Data Frames.
+
+### Faktoren {#into-factors}
+
+Faktoren werden verwendet um ordinale oder kategoriale Daten darzustellen.
+Ein Faktor kann nur einen von mehreren vorher definierten Werten annehmen, so
+genannten *Levels*. 
+Faktoren werden über die Funktion `factor()` erstellt. 
+Sie nimmt als erstes Argument die Werte für den Faktor:
+
+```{r}
+x <- c("Frau", "Mann", "Frau")
+x <- factor(c("Frau", "Mann", "Frau"))
+x
+```
+
+Wenn wir Levels definieren wollen, die aber aktuell noch keine Ausprägung
+haben können wir dies mit dem Argument `levels` bewerkstelligen:
+
+```{r}
+x <- c("Frau", "Mann", "Frau")
+x <- factor(c("Frau", "Mann", "Frau"), 
+            levels=c("Divers","Frau", "Mann"))
+x
+```
+Wenn wir das Argument `levels` verwenden werden dort nicht genannte 
+Ausprägungen den Wert `NA` erhalten:
+
+```{r}
+x <- c("Frau", "Mann", "Frau")
+x <- factor(c("Frau", "Mann", "Frau", "Divers"), 
+            levels=c("Frau", "Mann"))
+x
+```
+
+Die Reihenfolge der einzelnen Levels spielt meist keine Rolle.
+Bei ordinalen Daten möchten wir aber eine sinnvolle Wertigkeit der 
+Ausprägungen sicherstellen. 
+Das geht mit der Funktion `factor()` und dem Argument `ordered`:
+
+```{r}
+x <- c("Hoch", "Hoch", "Gering", "Hoch")
+x <- factor(x, 
+            levels = c("Gering", "Mittel", "Hoch"), 
+            ordered = TRUE)
+x
+```
+
+Häufig handelt es sich bei den Ausprägungen von Faktoren um Wörter, also 
+Objekte vom Type `character`.
+Technisch gesehen werden Faktoren aber als `integer` gespeichert: um 
+Speicherplatz zu sparen wird jedem Level auf dem Computer eine ganze Zahl 
+zugewiesen, die dann auf den eigentlichen Wert gemapt wird. Gerade wenn die 
+Ausprägungen als solche große Zahlen oder lange Wörter sind spart das Speicher,
+weil diese Ausprägungen nur einmal gespeichert werden müssen, und jedes Element
+des Fakors nur noch eine einfache Zahl ist.
+Daher gibt `typeof()` für Faktoren auch `integer` aus:
+
+```{r}
+x <- factor(c("Frau", "Mann", "Frau"), 
+            levels=c("Mann", "Frau", "Divers"))
+typeof(x)
+```
+
+Um zu überprüfen ob es sich bei einem Objekt um einen Faktor handelt verwenden
+wir die Funktion `is.factor()`:
+
+```{r}
+is.factor(x)
+```
+
+Manche Operationen, die für `integer` definiert sind, funktionieren bei Faktoren
+aber nicht, z.B. Addition:
+
+```{r}
+x[1] + x[2]
+```
+
+Dafür können wir andere nützliche Dinge mit Faktoren anstellen, z.B. die 
+absoluten Häufigkeiten über die Funktion `table` anzeigen:
+
+```{r}
+table(x)
+```
+
+Faktoren werden vor allem in der Arbeit mit ordinalen und kategorialen Daten
+verwendet (siehe Kapitel \@ref(data)).
 
@@
 
-<!-- Ist es hier wichtig genau zu verstehen was nochmal strings versus factors sind?
-Ich müsste das jetzt erstmal nochmal googlen (hab nur noch eine vage Erinnerung an den string Begriff und nicht sicher bei Factors, aber vielleicht ist das auch hier gar nicht so wichtig?) -->
-
 ```{r}
@@
   "gender" = c(rep("male", 3), rep("female", 2)),
-  "height" = c(89, 75, 80, 66, 50),
+  "height" = c(189, 175, 180, 166, 150),
   stringsAsFactors = FALSE
@@
 ```
-
-<!-- Inhaltlich überhaupt nicht wichtig aber wäre es hier nicht intuitiver tatsächlich mögliche Körpergrößen bei "height" auszuwählen, also 189, 175, etc? -->
 
@@
 
-<!-- Zwar gibt es ein eigenes Kapitel zur Bearbeitung von Daten (Kap.5 hier verlinken?), wir wollen aber  -->
-schon hier einige zentrale Befehle im Zusammenhang von Data Frames einführen.
+Zwar gibt es ein eigenes Kapitel zur Bearbeitung von Daten 
+(siehe Kapitel \@ref(data)), wir wollen aber schon hier einige zentrale Befehle 
+im Zusammenhang von Data Frames einführen.
 
@@
 
-<!-- Ist @Packages etwas was man in RStudio aufrufen kann? Was ich googlen kann? Was genau mache ich hiermit? -->
-
 > **Weiterführender Hinweis**: Das Paket `conflicted` führt dazu, dass R immer
@@
 einführen. Später werden wir uns ein ganzes Kapitel mit dem Einlesen und 
-Schreiben von Daten beschäftigen, da dies in der Regel einen nicht 
+Schreiben von Daten beschäftigen (siehe Kapitel \@ref(data)), da dies in der 
+Regel einen nicht 
 unbeträchtlichen Teil der quantitativen Forschungsarbeit in Anspruch nimmt.
@@
 
-In Kapitel 5 beschäftigen wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben und Manipulieren von 
+In Kapitel \@ref(data) beschäftigen wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben und Manipulieren von 
 Datensätzen.
-<!-- Sollte Kapitel 5 hier verlinkt werden? -->

### 2020-07-03 Chap-data.Rmd
Check of subchapter 5.3 and 5.4.1 (and the start of 5.4.2)

@@
 
-Wenige Arbeitsschritte können so frustrierende sein wie das Einlesen von Daten.
+Wenige Arbeitsschritte können so frustrierend sein wie das Einlesen von Daten.
 Sie können sich gar nicht vorstellen was hier alles schiefgehen kann! 
@@
 Die Datei sieht im Rohformat folgendermaßen aus:
+
+<!-- Nur um zu kontrollieren ob ich das richtig verstehe warum die Datei jetzt schon in tidy liegt: Du öffnest eine Datei nicht aus dem Ordner raw und speicherst sie NACH Bearbeitung in tidy ab weil dann die Gefahr besteht das man ausverstehen falsch speichert und die raw Datei verändert hat.
+Richtig?
+Stattdessen legst du immer je eine Kopie der Daten in tidy ab, eine in raw, und öffnest dann die in tidy damit du sicher weißt dass an die raw Datei nichts drankommt.
+Frage nur extra nach weil ich irgendwie vorher den Eindruck hatte man öffnet schon einfach direkt Rohdateien als solche und speichert die danach einfach nur anders ab, aber wahrscheinlich macht es total viel Sinn von vorneherein eine Kopie im tidy Ordner zu erstellen -->
 
@@
 wundern sich später, warum Sie für die Spalte keinen Durchschnitt berechnen können;
-(2) Ihr Code wird leichter lesbar und (3) der Lesevorgang wird deutlich 
+(2) Ihr Code wird leichter lesbar; und (3) der Lesevorgang wird deutlich 
 beschleunigt.
+<!-- Welcher Lesevorgang wird beschleunigt wenn man Typen manuell spezifiziert und warum? -->
 
@@
 Auch das kann bei großen Datensätzen viel Zeit sparen.
-Wenn wir oben nur das Jahr und die Anzahl der Exporte haben spezifizieren wir
+Wenn wir nur das Land und die Anzahl der Exporte haben wollen, spezifizieren wir
 das über das Argument `select`:
@@
 
-`fread()` verfügt noch über viele weitere Spezifizierungsmöglichkeiten, die Sie
-sich am besten am konkreten Anwendungsfall vertraut machen.
+`fread()` verfügt noch über viele weitere Spezifizierungsmöglichkeiten, mit denen Sie
+sich am besten im konkreten Anwendungsfall vertraut machen.
 Auch ein Blick in die Hilfeseite ist recht illustrativ. 
@@
 ```
+
+<!-- Beim Output steht bei BIP irgendwie die Nummern 1 und 2. Soll das so sein oder ist das ein Fehler? Ich versteh nicht was das heißen soll :D -->
 
@@
 
+<!-- An die head-Funktion erinner ich mich zwar noch aus meinem Kurs, ich glaub du hattest sie aber noch nicht im Skript erwähnt bisher (oder vielleicht im Kapitel 4, was ich aber ja jetzt erstmal übersprungen habe?).
+Vielleicht oben wenn du das "nrows" Argument für die fread Funktion erklärst, da irgendwo in der Ecke aus die head-Funktion erklären?
+-->
+
 Das Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven) stellt auch Funktionen zum 
@@
 
-Im Vergleich zum Einlesen von Daten ist das Schreiben deutlich einfacher, weil
+<!-- Im Vergleich zum Einlesen von Daten ist das Speichern (oder?
+Oder sollen Daten irgendwie geschrieben werden?
+Ich weiß nicht was das heißen würde, man schreibt doch die Daten nicht selber?) deutlich einfacher, weil -->
 sich die Daten ja bereits in einem vernünftigen Format befinden. 
@@
 speichern?
+
+<!-- Okay nachdem ich jetzt unten weitergelesen habe wird der Begriff "schreiben" wohl verwendet um eine csv-Datei aus der Arbeit in R-Studio zu speichern/schreiben.
+Das wusste ich vorher nicht und bin im ersten Satz irgendwie darüber gestolpert und fand's verwirrend.
+Vielleicht oben noch erstmal von speichern reden und dann wird unten eh klar was damit gemeint ist?
+-->
 
@@
 es sich an die csv-Datei zu komprimieren. 
-Natürlich könnten Sie das händisch in Ihrem Datei-Explorer machen, aber das ist 
-natürlich vollkommen überholt. 
+Natürlich könnten Sie das händisch in Ihrem Datei-Explorer machen, aber das ist vollkommen überholt. 
 Sie können das gleich in R miterledigen indem Sie z.B. die Funktion `gzip`
@@
 
-Ich möchte Ihnen noch zwei R-spezifische Formate vorstellen: `.Rdata` und `.rds`, die 
-deutliche Geschwindigkeits- und Komprimierungsvorteile gegenüber dem csv-Format 
-haben und dabei trotzdem vollkommen plattformkompatibel sind.
+Die oben bereits vorgestellten R-spezifischen Formate `.Rdata` und `.rds` verfügen 
+über deutliche Geschwindigkeits- und Komprimierungsvorteile gegenüber dem csv-Format 
+und sind dabei trotzdem vollkommen plattformkompatibel.
 Einziger Nachteil: 
@@
 
-Da gerade in der Ökonomik auch häufig mit der kostenpflichtigen Software 
+Da, wie oben erwähnt, gerade in der Ökonomik auch häufig mit der kostenpflichtigen Software 
 [STATA](https://de.wikipedia.org/wiki/Stata) gearbeitet wird, möchte ich noch 
@@
 aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven).
+
+<!-- Du hast Stata und das haven Paket oben schon verlinkt, also vielleicht nicht mehr extra nötig?
+Andererseits schadet es sicher auch nicht, falls jemand nur spezifisch zur Datenspeicherung etwas nachschlagen will und nur Kap.5.3.2 anschaut.
+Also: bemerke es hier nur damit du das auf dem Schirm hast, denke aber eigl du kannst die Verlinkungen drin lassen.
+-->
 
@@
 
-Nachdem Sie ihre Daten erhoben haben, müssen Sie die Rohdaten in eine Form 
+Nachdem Sie Ihre Daten erhoben haben, müssen Sie die Rohdaten in eine Form 
 bringen, mit der Sie sinnvoll weiterarbeiten können.
 Dieser Prozess wird oft als 'Datenaufbereitung' bezeichnet und stellt häufig 
-einen der zeitaufwändigsten Arbeitsschritte in der Forschungsarbeit dar:
+einen der zeitaufwendigsten Arbeitsschritte in der Forschungsarbeit dar:
 Laut [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
-macht es sogar 60 \% der Arbeitszeit von Datenspezialisten aus.
+macht es sogar 60 \% der Arbeitszeit von Datenspezialist\*innen aus.
 Entsprechend wichtig ist es, sich mit den typischen Arbeitsschritten und 
@@
 
-Ein großes Problem in der Forschungspraxis ist häufig, dass Forscher*innen den
+Ein großes Problem in der Forschungspraxis ist häufig, dass Forscher\*innen den
 Datenaufbereitungsprozess nicht richtig dokumentieren. 
@@
 Namen speichern.
-**Nie** sollten Sie ihre Rohdaten überschreiben!
+
+<!-- Mmmh okay das klingt jetzt doch wieder anders als oben, wo es so klang als sollte man zuerst eine Kopie der Rohdaten in den tidy Ordner legen und dann nur die Kopie öffnen, nicht die Rohdaten selber.
+Ist es egal wie herum man es macht oder gibt es da eine gängige best practice?
+-->
+
+**Nie** sollten Sie Ihre Rohdaten überschreiben!
 Damit sind Sie in Ihrer Forschung vollkommen transparent und es entsteht Ihnen 
@@
 die während der Datenaufbereitung auftreten, kennen 
+<!-- Hier fehlt irgendwie das Ende des Satzes -->
 Dafür beschäftigen wir uns zunächst mit dem gewünschten Ergebnis: sogenannter
-[tidy data](#data-tidy-daty). 
+[tidy data](#data-tidy-data). 
 Diese Art von Datensätzen sollte das Ergebnis jeder Datenaufbereitung sein.
@@
 [Daten filtern, selektieren und aggregieren](#data-select).
-Zudem möchten Sie manchmal Daten auch [reduzieren und zusammenfassen](#data-sumamry).
+Zudem möchten Sie manchmal Daten auch [reduzieren und zusammenfassen](#data-summary).
 
@@
 
+<!-- Das ist so spannend!! I had no idea! -->
+
 ### Das Konzept von 'tidy data'
@@
 auf vielerlei Art und Weise 'unordentlich' sein, aber nur auf eine Art und Weise
-'tidy'. Eine 'tidy' Datensatz ist durch folgende drei Eigenschaften gekennzeichnet:
+'tidy'. Ein 'tidy' Datensatz ist durch folgende drei Eigenschaften gekennzeichnet:
 
@@
 
-> Wir haben vier Spalten, die jeweils zu einer der drei Variablen `Land`, `Jahr`, 
+> Wir haben vier Spalten, die jeweils zu einer der vier Variablen `Land`, `Jahr`, 
 `Exporte` und `Arbeitslosigkeit` korrespondieren. 
@@
 
+<!-- Frage: Warum nimmst du im Code Jahr==2014 aber schreibst im Text von Jahr 2013? Unten schreibst du von "Spalte '2013'" aber momentan heißt die Spalte im Output 2014. -->
+
 > Hier haben wir drei Variablen, `Land`, `Jahr` und `Exporte`, aber die Spalte 
@@
 > **Beispiel: Verstoß gegen (1) und (2):**
-Wenn wir in dem Datensatz aus dem ersten Datensatz alle Informationen belassen 
+Wenn wir in dem ersten Datensatz alle Informationen belassen, 
 würde er in der gerade dargestellten Form sowohl gegen (1) als auch (2) verstoßen:
@@
 mehr Spalten und weniger Zeilen und sind häufig das, was wir aus dem
-Internet herunterladen. Im folgenden ist der gleiche Datensatz einmal im 
+Internet herunterladen. Im Folgenden ist der gleiche Datensatz einmal im 
 langen und einmal im breiten Format dargestellt.
@@
 andere Format besser ist (siehe [unten](#data-summary)).
+
+<!-- Wollen wir nicht eigentlich so gut wie immer mit tidy Daten arbeiten, wenn die meisten Statistik-Pakete und Funktionen das voraussetzen?
+Ich bin kurz zu dem verlinkten Kapitel summary gesprungen und habe es überflogen aber beim Überfliegen jetzt noch keine Antwort gefunden (vllt hab ich zu schnell gelesen).
+Vielleicht wird das eh noch klar beim weiterlesen, aber ansonsten vllt hier ne Fußnote oder so dazusetzen (evtl statt der Verlinkung), in der beschrieben ist für welche Aufgaben welches Format besser ist?) -->
+
 Um zwischen den Formaten hin und herzuwechseln verwenden wir vor allem die 
@@
 In diesem [Blog-Post](https://www.tidyverse.org/blog/2019/09/tidyr-1-0-0/)
-beschreibt Chefentwickler Hadley Wickham die neuen Funktionen und grenzt Sie
+beschreibt Chefentwickler Hadley Wickham die neuen Funktionen und grenzt sie
 von den älteren Implementierungen ab.]
 
-Wir verwenden `pivot_longer()` um einen Datensätz 'länger' zu machen.
+Wir verwenden `pivot_longer()` um einen Datensatz 'länger' zu machen.
 Wir verwenden dazu folgenden Datensatz als Ausgangsbeispiel, der Werte

### 2020-07-06 Chap-data.Rmd
check of chapter 5.4.2

@@
 
-<!-- Wollen wir nicht eigentlich so gut wie immer mit tidy Daten arbeiten, wenn die meisten Statistik-Pakete und Funktionen das voraussetzen?
-Ich bin kurz zu dem verlinkten Kapitel summary gesprungen und habe es überflogen aber beim Überfliegen jetzt noch keine Antwort gefunden (vllt hab ich zu schnell gelesen).
+<!-- Wollen wir nicht eigentlich so gut wie immer mit tidy Daten arbeiten, wenn die meisten Statistik-Pakete und Funktionen das voraussetzen (so hatte ich das in Kapitel 5.4.1 verstanden)?
+Ich bin kurz zu dem verlinkten Kapitel 5.4.5 gesprungen und habe es überflogen aber beim Überfliegen jetzt noch keine Antwort gefunden (vllt hab ich zu schnell gelesen).
 Vielleicht wird das eh noch klar beim weiterlesen, aber ansonsten vllt hier ne Fußnote oder so dazusetzen (evtl statt der Verlinkung), in der beschrieben ist für welche Aufgaben welches Format besser ist?) -->
@@
 In unserem Falle sind das die Spalten `2013` und `2014`.
-Um hier eine Liste von Spaltennamen zu übergeben verwenden wir die Hilfsfuntion
+Um hier eine Liste von Spaltennamen zu übergeben verwenden wir die Hilfsfunktion
 `one_of()`, die es uns erlaubt die Spaltennamen als `character` zu schreiben.
-Das Argumtent wird also als `cols=one_of("2013", "2014")` spezifiziert.
+Das Argument wird also als `cols=one_of("2013", "2014")` spezifiziert.
 
@@
 Werte des verlängerten Datensatzes beschreibt. 
-In unserem Falle bietet sich der Name `Arbeitslosenquote`, da es bei dem Datensat um
-Arbeitslosenquotenstatistiken handelt.
+In unserem Falle bietet sich der Name `Arbeitslosenquote` an, da es sich bei dem 
+Datensatz um Arbeitslosenquotenstatistiken handelt.
 
@@
 
-Das vierte Argumten ist `values_from` spezifiziert die Spalte aus der die 
+Das vierte Argument ist `values_from` und spezifiziert die Spalte aus der die 
 Werte für die neuen Spalten genommen werden sollen. 
@@
 
-Zum Schluss möchten wir uns noch ein Beispiel ansehen indem wir beide Befehle 
+Zum Schluss möchten wir uns noch ein Beispiel ansehen in dem wir beide Befehle 
 nacheinander verwenden.
@@
 welches über `%>%` dann unmittelbar als erstes Argument an `pivot_longer()` 
-übergeben wird. Da es sich beim ersten Argumetn um `data` handelt ist das genau 
+übergeben wird. Da es sich beim ersten Argument um `data` handelt ist das genau 
 das was wir wollen.
@@
 Das Schreiben mit `%>%` führt in der Regel zu sehr transparentem und 
-nochvollziehbarem Code, da Sie die einzelnen Manipulationsschritte schön von 
+nachvollziehbarem Code, da Sie die einzelnen Manipulationsschritte schön von 
 oben nach unten nachlesen können.
@@
 Das ist nur das Standardverfahren. Eigentlich gibt es den Output als `.` weiter.
+
+<!-- Was bedeutet der Punkt denn nochmal? Ist das wie bei Git? -->
+
 Wir könnten also auch expliziter schreiben:
@@
 
-Beide Funktionen, `pivot_wider()` and `pivot_longer()` können noch viel 
+Beide Funktionen, `pivot_wider()` and `pivot_longer()`, können noch viel 
 komplexere Probleme lösen. 
@@
 
-Die Funktion `left_join()` sollten Sie verewnden, wenn Sie zu allen Zeilen in `x` 
+Die Funktion `left_join()` sollten Sie verwenden, wenn Sie zu allen Zeilen in `x` 
 (dem 'linken' Datensatz) die passenden Werte aus `y` hinzufügen wollen. 

### 2020-07-11 Chap-data.Rmd
Check of rest of Ch.5 (i.e. 5.4.3-5.6)

@@
 
-Verwenden wir dagegen `data_gini` als linken und `data_BIP` als 'rechten' Datensatz 
+Verwenden wir dagegen `data_gini` als 'linken' und `data_BIP` als 'rechten' Datensatz 
 gibt `left_join()` einen kürzeren gemeinsamen Datensatz aus, da es nur die 
@@
 Die Funktion `inner_join()` unterscheidet sich von `left_join()` darin, dass
-nur die Zeilen in den gemeinsamen Datensatz übernimmt, die sowohl in `x` als 
-auch `y` enthalten sind:
+nur die Zeilen in den gemeinsamen Datensatz übernommen werden, die sowohl in `x` als 
+auch in `y` enthalten sind:
 
@@
 zusammenführen. 
-Vielmehr filtern Sie die Zeilen von `x` gemäß der in `y` vorkommenden Werte.
+Vielmehr filtern sie die Zeilen von `x` gemäß der in `y` vorkommenden Werte.
 
@@
 
+<!-- Warum würde man das wollen? Dann sind doch genau die Daten aus dem anderen Datensatz verloren gegangen (Gini Daten)? In welchem Szenario würde sowas Sinn ergeben? -->
+
 ```{r}
@@
 `data.frame`^[Eigentlich ein [tibble](https://r4ds.had.co.nz/tibbles.html).] hinzugefügt,
-der alle Zeilen vom rechten Datensatz enthält, die zu der entsprechenden Zeile passen:
+der alle Zeilen vom rechten Datensatz enthält, die zu der entsprechenden linken Zeile passen:
 
@@
 Wenn wir die angehängten `data.frame`s inspizieren:
+
+<!-- Ich glaube hier fehlt noch ein halbsatz oder? Was sehen wir dann? Der Code Output sagt mir irgendwie nicht so viel -->
 
@@
 ist ebenfalls bei allen Funktionen gleich.
-Achtung: wenn sie `by` nicht explizit spezifizieren verwenden die Funktionen 
+Achtung: wenn Sie `by` nicht explizit spezifizieren verwenden die Funktionen 
 alle Spalten mit gleichen Namen als ID-Spalten. 
-Zwar geben Sie zu Ihrer Info eine Warnung aus, aber Sie sollten das trotzdem
+Zwar geben sie zur Info eine Warnung aus, aber Sie sollten das trotzdem
 immer vermeiden und möglichst explizit sein. 
@@
 
+<!-- Was würde passieren wenn wir Schulden als ID-Spalte verwenden würden?
+Hätten wir dann in einem Feld 2 unterschiedliche Zahlen und somit un-tidy data?
+Sollte man immer, wenn es Daten gibt die sich unterscheiden könnten (also nicht sowas wie Jahr oder Land), die nicht als ID-Spalte verwenden sondern als suffix?
+Wie geht man dann in der Analyse damit um?
+Kickt man dann irgendwann eine der beiden Spalten wieder heraus, weil man sich zB dafür entscheidet die Weltbank Daten zu benutzen?
+-->
+
 Abschließend fassen wir noch die Funktionen in einer Tabelle zusammen, wobei 
 'DS' für 'Datensatz steht, mit `x` der linke und `y` der rechte Datensatz 
-gemeint ist, wie in den Argumennten von `*_join()`.
+gemeint ist, wie in den Argumenten von `*_join()`.
 
@@
 zwischen Ost-Deutschland und West-Deutschland unterschieden wird und man vorher
-die Namen aber in Länderkürzen überführt hat. In diesem Fall trefen um 1990 
+die Namen aber in Länderkürzel überführt hat. In diesem Fall treten um 1990 
 herum häufig Duplikate auf. Damit kann man umgehen, man muss es aber erst einmal
 merken. Ich benutze z.B. immer die folgende selbst geschriebene Funktion um zu
-überprüfen ob es in einem neu generierten Datensatz auch keine Duplikate gibt:
+überprüfen ob es in einem neu generierten Datensatz Duplikate gibt:
 
@@
 weitere Analyse nur einen Teil dieses Datensatzes.
-Zwei Szenarien sind denkbar: 
-zum einen möchten Sie bestimmte Spalten nicht verwenden. 
+Zwei Szenarien sind denkbar. Zum einen möchten Sie bestimmte Spalten nicht verwenden. 
 Wir sprechen dann davon den Datensatz zu *selektieren*.
-Zum anderen möchten sie vielleicht nur Beobachtungen verwenden, die eine
-bestimmte Bedingung erfüllen, z.B. im Zeitraum 2012-2014 erhoben zu sein.
+Zum anderen möchten Sie bestimmte Zeilen nicht verwenden. Sie wollen nur Beobachtungen verwenden, die eine bestimmte Bedingung erfüllen, z.B. im Zeitraum 2012-2014 erhoben zu sein.
 In diesem Fall sprechen wir von *filtern*.
@@
 Häufig ist es besser die Namen der Spalten als `character` zu übergeben.
-Das ist nicht nur besser lesbar, Sie haben es später auch einfacher komplexere
+Das ist nicht nur besser lesbar, es wird später auch einfacher komplexere
 Vorgänge zu programmieren indem Sie Funktionen schreiben, die den Namen von 
@@
 Die Funktion `filter()` akzeptiert als erstes Argument den Datensatz.
-Wie oben folgen wir der Konvention das in der Regel implizit über `%>%` zu
+Wie oben folgen wir der Konvention das Argument(?) in der Regel implizit über `%>%` zu
 übergeben.
@@
 Das geht ganz einfach mit der Funktion `rename()`, welche als erstes Argument
-den Datensatz, und dann die Umbennenungsvorgänge in der Form `Name_neu = Name_alt`
+den Datensatz, und dann die Umbenennungsvorgänge in der Form `Name_neu = Name_alt`
 verlangt.
@@
 neuen Ausdruck hinter das `=`.
+<!-- Aber hier steht ja jetzt mehr als nur der Name und der neue Ausdruck hinter dem =.
+Und der Name der zur verändernden Spalte steht ja eigl vor dem Gleichheitszeichen (und dann danach nochmal in den Klammern).
+Der Aufbau hinter dem Gleichheitszeichen ist mir hier also noch nicht 100% klar -->
+
 Wir können mit `mutate()` aber auch einfach neue Spalten erstellen, wenn der
@@
 
+<!-- Irgendwie ist der Output von diesem Code in der HTML Version etwas merkwürdig - die neue Spalte ist dadrunter gesetzt statt daneben.
+Liegt das einfach nur am Platz, oder warum sieht das so aus?
+-->
+
 Vielleicht sind wir für unseren Anwendungsfall gar nicht so sehr an der 
 Veränderung über die Zeit interessiert, sondern wollen die 
-durchschnittliche Anzahl an Frauen in der Erwerbsbevölkerung berechnen?
+durchschnittliche Anzahl an Frauen in der Erwerbsbevölkerung berechnen.
 Das würde bedeuten, dass wir die Anzahl der Spalten in unserem Datensatz 
@@
 besser einen Durchschnittswert jeweils für Deutschland und Österreich getrennt
-zu berechnen
+zu berechnen.
 Das können wir erreichen, indem wir den Datensatz vor der Anwendung von 
@@
 wir werden zunächst die jährliche Veränderung in der absoluten Anzahl der 
-weiblichen Erwertbstätigen in Österreich und Deutschland beschäftigen und
+weiblichen Erwertbstätigen in Österreich und Deutschland ermitteln und
 dann vergleichen ob dieser Wert größer ist als das Bevölkerungswachstum in dieser
@@
 welche mehrere Spalten auf einmal bearbeiten. Ich werde hier nicht im 
-Detail darauf eingehen, sondern einen kurzen Einblick in diese Funktionalität 
+Detail darauf eingehen, sondern nur einen kurzen Einblick in diese Funktionalität 
 geben. Angenommen Sie wollen das durchschnittliche Wachstum in Deutschland und
@@
 weiblichen Erwerbsbevölkerung berechnen.
-Ausgehen vom letzten Datensatz
+Ausgehend vom letzten Datensatz
 
@@
 
-Es ist ein zentraler Nachteil von *point-and-click*-Software, bei der eine 
-Reproduktion bedeuten würde, dass Sie jeden einzelnen Mausklick vor dem Rechner
+Es ist ein zentraler Nachteil von *point-and-click*-Software 
+<!-- (gibt es hier ein Beispiel was so eine Softwäre wäre?) -->
+, dass Sie für eine Reproduktion jeden einzelnen Mausklick vor dem Rechner
 wiederholen, bzw. erklären müssten. 
 Zum Glück ist das mit Skript-basierten Sprachen wie R anders:
-Sie können einfach ein Skript `Datenaufbereitung.R` anlegen, in dem Sie die aus
+Sie können einfach ein Skript `Datenaufbereitung.R` anlegen, in welchem Sie die aus
 dem Internet heruntergeladenen Daten in den für die Analyse aufbereiteten Datensatz
 umwandeln.
-Wenn jemand wissen möchte, wo die Daten, die Sie in Ihrer Analyse verwenden, 
-herkommen, brauchen Sie der Person nur die Quelle der Daten zu nennen und ihr 
+Wenn jemand wissen möchte, wo die Daten herkommen, die Sie in Ihrer Analyse verwenden, 
+brauchen Sie der Person nur die Quelle der Daten zu nennen und ihr 
 Skript zu zeigen.
-So ist es für Sie auch leicht Ihre Analyse mit geupdateten Daten zu aktualisieren.
-
-Daher hat sich in der Praxis häufig die folgende oder eine ähnliche Ordnerstruktur
-bewährt:
-
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center'}
+So ist es für Sie auch leicht Ihre Analyse mit neuen Daten zu aktualisieren.
+<!-- vllt "neuen" statt "geupdateten" und den Anglizismus zu vermeiden? Oder meinste das geht klar? -->
+
+Daher hat sich in der Praxis häufig die in Abbildung \@ref(fig:Ordnerstruktur-data) 
+aufgezeigte oder eine ähnliche Ordnerstruktur bewährt:
+
+```{r Ordnerstruktur-data, echo=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Bewährte Ordnerstruktur für Forschungsprojekte mit R"}
 knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ordnerstruktur.png")
@@
 Der Vorteil an dieser Ordnerstruktur ist, dass Sie die Rohdaten in einem separaten 
-Ordner gespeichert haben und so explizit vom Rest ihres Workflows abgrenzen.
+Ordner gespeichert haben und so explizit vom Rest Ihres Workflows abgrenzen.
 Denn: **Rohdaten sollten nie bearbeitet werden**. 
-Zu leicht geht in Vergessenheit welche Änderungen tatsächlich vorgenommen wurden
-und ihre Forschung wird dadurch nicht mehr replizierbar - weder für Sie noch
+Zu leicht gerät in Vergessenheit welche Änderungen tatsächlich vorgenommen wurden
+und Ihre Forschung wird dadurch nicht mehr replizierbar - weder für Sie noch
 für andere.
@@
 Dabei können auch mehrere Rohdatensätze zusammengeführt werden.
-Dieser kann dann in der weiteren Analyse verwendet werden, z.B. im Skript
+Dieser Datensatz kann dann in der weiteren Analyse verwendet werden, z.B. im Skript
 `StatistischeAnalyse.R`, das dann einen Output in Form einer Datei
@@
 Durch die Trennung unterschiedlicher Arbeitsschritte - wie Datenaufbereitung und
-statistische Analyse - bleibt ihr Projekt zudem übersichtlich.
+statistische Analyse - bleibt Ihr Projekt zudem übersichtlich.
 
@@
 Was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` angeht, bin ich jedoch anderer 
-Meinung als der Verfasser: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit 
+Meinung als der Verfasser des Blogposts: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit 
 Datensätzen sehr einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das 
@@
 [@R-data.table], das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist. 
-
-Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit habe ich aber entschlossen, in diesem Skript
-häufig mit dem `tidyverse` zu arbeiten. Ich empfehle jedoch jedem, den 
-[folgenden kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
-zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten, sich das Paket 
-[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) [@R-data.table] anzueignen.
-Das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
-ist dafür gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich, 
+Zur Aneignung der Pakets 
+[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) [@R-data.table] ist das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
+gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich, 
 dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das `tidyverse`.
@@
 Wenn Sie später einmal beide Ansätze beherrschen, können Sie das tun, was in einer 
-diversen Sprache wie R das einzig richtige ist:
+diversen Sprache wie R das einzig Richtige ist:
 je nach Anwendungsfall das passende Paket wählen - ganz wie im Falle von Paradigmen

### 2020-07-11 Chap-data.Rmd
another spelling mistake I spotted

@@
 [@R-data.table], das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist. 
-Zur Aneignung der Pakets 
+Zur Aneignung des Pakets 
 [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) [@R-data.table] ist das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 

### 2020-07-13 Chap-data.Rmd
Uberarbeitung von Birte's Kommentaren durch Claudius

@@
 
-```{r skalenniveaus, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%', fig.cap="Skalenniveaus von Daten"}
+```{r skalenniveaus, echo=FALSE, fig.align='center', out.height='100%', fig.cap='Skalenniveaus von Daten'}
 knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png", auto_pdf = T)
@@
 In R werden solche Daten in der Regel als `character` oder als `factor` beschrieben.
-Die einzelnen Ausprägungen eines Faktors können mit der Funktion `table` gezählt
-werden. Der häufigste wird dabei 'Modus' genannt:
-
-<!-- Hier find ich den 3.
-Schritt im Code etwas schwieriger nachzuvollziehen, vielleicht könntest du da nochmal einen Satz zu schreiben?
-Laut dem obigen Satz klingt es so als seien nominale Daten immer beschreibbar als 'character' oder 'factor', aber laut dem Code sieht es so aus als sei ein Vektor nominaler Daten erstmal vom Typ 'character' und man müsste das dann erst mit dieser Funktion 'factor' umwandeln (allerdings wird es dann ja auch nicht in Faktoren umgewandelt sondern in Integer.
-Oder ist das das gleiche?
-Vielleicht ist mein Problem hier gerade auch noch dass du zu factors ja noch was schreiben wolltest bei Kapitel 3, ich weiß nicht ob das zusammengehört aber vielleicht ist das so ein bisschen der missing link?
-Ansonsten einfach hier nochmal einen Satz warum die diese Funktion factors(..) benutzt löst glaube ich die Sache auch schon.) -->
+In der Regel ist es einfacher die Daten erst als `character` zu erstellen und
+dann mit der Funktion `factor()` in Faktoren umzuwandeln:
 
@@
 beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben)
+beobachtete_haarfarben
+```
+
+Beachten Sie, dass Faktoren besondere Arten von `integer` sind. 
+Um zu testen, ob eine Variable als Faktor kodiert ist, können Sie die Funktion
+`is.factor()` verwenden:
+
+```{r}
 typeof(beobachtete_haarfarben)
+is.factor(beobachtete_haarfarben)
+```
+
+Die einzelnen Ausprägungen eines Faktors können mit der Funktion `table` gezählt
+werden. Der häufigste wird dabei 'Modus' genannt:
+
+```{r}
 table(beobachtete_haarfarben)
@@
 
-Bei der Funktion `as.factor()` können Sie die Ausprägungen auch selbst
-spezifizieren. Das ist vor allem dann wichtig, wenn eine Ausprägung nicht
-vorkommt:
-
-<!-- Mmmh aber hier hast du ja wieder die Funktion "factor(.., ..)" verwenden, nicht "as.factor(..)". Oder macht das das selbe? Wofür ist das "as." dann da wenn es eh keinen Unterschied macht? -->
-
-```{r}
-beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Braun", "Schwarz", 
-                            "Blond", "Braun", "Braun")
-beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben, 
-                                 levels=c("Blond", "Braun", 
-                                          "Schwarz", "Glatze"))
-table(beobachtete_haarfarben)
-```
+Mehr Informationen zur Arbeit mit Objekten des Typs `factor` finden Sie
+in Abschnitt \@ref(introfactors).
 
@@
 Ordinalskalierte Daten werden in R am besten auch als `factor` behandelt, allerdings
-müssen Sie die Reihenfolge explizit spezifizieren:
-
-<!-- Nur um zu prüfen ob ich das richtig verstehe: die Reihenfolge wird spezifiziert indem man im Vektor nicht mehr alle Daten einzeln eingibt, sondern wie oft in der Rangfolge angibt wie viele von den geordneten Kategorien je auftreten - also wenn ich c(rep(1,3), rep(3,6), rep (2,4)) schreiben würde, würde das ein Notensystem beschreiben indem die 3 vor der 2 geordnet ist.
-Ist das korrekt?
--->
+müssen Sie die Reihenfolge explizit spezifizieren indem Sie die Level über das
+Argument `levels` explizit angeben und dem Argument `ordered` den Wert `TRUE`
+übergeben:
 
@@
 Um bei bestehenden Faktoren die Reihenfolge zu spezifizieren, verwenden Sie die
-Funktion `ordered()`:
+Funktion `ordered()` (das und weitere technische Besonderheiten von Objekten des
+Typs `factor` werden in Abschnitt \@ref(introfactors) genauer beschrieben):
 
@@
 
-Die folgende Tabelle fasst das noch einmal zusammen:
+Tabelle \@ref(tab:scales) gibt nochmal einen Überblick über die Skalenniveaus 
+und die dazugehörigen Objekte.
+Wie oben erwähnt bestimmt das Skalenniveau die anwendbaren statistischen Operationen
+und Maße. Tabelle \@ref(tab:measures) fasst das für die uns bislang 
+bekannten statistischen Maße kurz zusammen. 
+Alle diese Konzepte werden im Kapitel \@ref(desk-stat) vertiefter behandelt.
+
+Table: (\#tab:scales) Skalenniveaus und die dazugehörigen R-Objekte.
 
@@
 
-Wie oben erwähnt bestimmt das Skalenniveau die anwendbaren statistischen Operationen
-und Maße. Zur Illustration fasst die folgende Tabelle zusammen, welche uns bislang 
-bekannten statistischen Maße für welche Skalenniveaus definiert sind:
+Table: (\#tab:measures) Skalenniveaus und die anwendbaren statistischen Operationen.
 
@@
 | **Pearson-Korrelation** | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
-
-<!-- Hier würde ich nochmal einen kurzen Verweis auf den Anhang hinsetzen, in dem du ja ein Kapitel zu deskriptiver Statistik hast, da die statistischen Operationen hier ja nicht nochmal erklärt wurden -->
 
@@
 Schauen Sie in der Hilfefunktion nach wie die Codes abgekürzt werden.
-Aber manchmal möchten Sie vielleicht eine besonders ausgefallene 
-Übersetzung durchführen. In einem solchen Falle können Sie 
-`countrycode()` über das Argument `custom_dict` auch einen `data.frame` mit 
-dem neuen Code übergeben und die Funktion ansonsten äquivalent nutzen.
-<!-- Den letzten Satz versteh ich noch irgendwie nicht so gut.
-Warum sollte man eine besonders ausgefallene Übersetzung durchführen wollen, und was heißt das?
-Dass man sich eine eigene Abkürzung ausdenkt?
-Was heißt es einen data.frame zu übergeben aber die Funktion ansonsten äquivalent zu nutzen?
-Dass jetzt einfach eine neue Übersetzungsart in der Funktion gespeichert ist?
-Wird dann die alte überschrieben?
--->
-
 Grundsätzlich empfehle ich Ihnen in Ihrer Arbeit möglichst auf das Ausschreiben
@@
 zu arbeiten und beim ersten Übersetzen immer besonders vorsichtig zu sein.
+
+Das Anwendungsgebiet von `countrycode()` geht übrigens weit über das Übersetzen 
+von Länderkürzeln hinaus: manchmal möchten Sie vielleicht eine ganz andere
+Übersetzung durchführen. In einem solchen Falle können Sie 
+`countrycode()` über das Argument `custom_dict` auch einen `data.frame` mit 
+dem neuen Code übergeben und die Funktion ansonsten äquivalent nutzen.
+Das kann z.B. passieren wenn Sie Daten von einer Quelle verwenden, die Länder
+oder andere Beobachtungen nach einer eigenen Klassifizierung kodiert und diese
+Kodierung durch eine eigene Tabelle beschreibt.
+Im Folgenden Beispiel ist genau das der Fall: wie haben Daten über die Exporte
+verschiedener Güterarten. Die Güter sind jedoch nach dem *Harmonized System* 
+der UN kodiert (siehe 
+[hier](https://unstats.un.org/unsd/tradekb/Knowledgebase/50018/Harmonized-Commodity-Description-and-Coding-Systems-HS)):
+
+```{r, echo=FALSE}
+export_data <- data.table::fread(here("data/raw/ComtradeExports.csv"), 
+                     colClasses = c("character", "double"))
+```
+```{r}
+head(export_data)
+```
+
+Wir können uns aber eine *Korrespondenztabelle* herunterladen, welche die Codes
+in konkrete Beschreibungen übersetzt. 
+Eine solche Tabelle sieht folgendermaßen aus:
+
+```{r, echo=FALSE}
+correspondence_table <- data.table::fread(
+  here("data/raw/ComtradeCommodityClassifications.csv"), 
+  colClasses = c("character", "character"), nrows = 7)
+```
+```{r}
+head(correspondence_table, 3)
+```
+
+Wir können nun die Funktion `countrycode()` zur Übersetzung der Codes in ihre
+Beschreibung verwenden (dabei müssen Tabellen in anderen Formaten immer mit
+`as.data.frame()` in einen Data Frame umgewandelt werden):
+
+```{r}
+export_data <- dplyr::mutate(
+  export_data, 
+  Good_Description=countrycode(
+    Good, "Code", "Description", 
+    custom_dict = as.data.frame(correspondence_table)
+    )
+  )
+export_data
+```
 
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-daten <- fread(here("data/tidy/wb_example.csv"))
+daten <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv"))
 ```
@@
 In R gibt es verschiedene Möglichkeiten csv-Dateien einzulesen.
-Die mit Abstand beste Option ist dabei die Funktion `fread()` aus dem Paket 
+Die mit Abstand beste Option ist dabei die Funktion `data.table::fread()` aus dem Paket 
 `data.table`, da sie nicht nur sehr flexibel spezifiziert werden kann, sondern
@@
 einlesen wollen.
-Die Datei sieht im Rohformat folgendermaßen aus:
-
-<!-- Nur um zu kontrollieren ob ich das richtig verstehe warum die Datei jetzt schon in tidy liegt: Du öffnest eine Datei nicht aus dem Ordner raw und speicherst sie NACH Bearbeitung in tidy ab weil dann die Gefahr besteht das man ausverstehen falsch speichert und die raw Datei verändert hat.
-Richtig?
-Stattdessen legst du immer je eine Kopie der Daten in tidy ab, eine in raw, und öffnest dann die in tidy damit du sicher weißt dass an die raw Datei nichts drankommt.
-Frage nur extra nach weil ich irgendwie vorher den Eindruck hatte man öffnet schon einfach direkt Rohdateien als solche und speichert die danach einfach nur anders ab, aber wahrscheinlich macht es total viel Sinn von vorneherein eine Kopie im tidy Ordner zu erstellen -->
+Die Datei sieht folgendermaßen aus:
 
@@
 Es handelt sich also um eine sehr standardmäßige csv-Datei, die wir einfach 
-mit der Funktion `fread()` einlesen können. 
-Dazu übergeben wir `fread()` nur das einzige wirklich notwendige Argument:
+mit der Funktion `data.table::fread()` einlesen können. 
+Dazu übergeben wir `data.table::fread()` nur das einzige wirklich notwendige Argument:
 den Dateipfad. 
@@
 daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
-daten <- fread(daten_pfad)
+daten <- data.table::fread(daten_pfad)
 daten
@@
 
-Vielleicht fragen Sie sich wie `fread()` die Spalten bezüglich ihres 
+Vielleicht fragen Sie sich wie `data.table::fread()` die Spalten bezüglich ihres 
 [Datentyps](#basics-types-vectors) interpretiert hat?
@@
 
-In der Regel funktioniert die automatische Typerkennung von `fread()` sehr gut.
-Ich empfehle dennoch die Typen immer manuell zu spezifizieren, aus folgenden 
+In der Regel funktioniert die automatische Typerkennung von `data.table::fread()` sehr gut.
+Ich empfehle dennoch die Typen im Zweifel manuell zu spezifizieren, aus folgenden 
 Gründen: (1) Sie merken leichter wenn es mit einer Spalte ein Problem gibt,
@@
 vorkommt. Wenn Sie diese Spalte nicht manuell als `double` spezifizieren würden, 
-würde `fread()` sie einfach still und heimlich als `character` verstehen und Sie
+würde `data.table::fread()` sie einfach still und heimlich als `character` interpretieren und Sie
 wundern sich später, warum Sie für die Spalte keinen Durchschnitt berechnen können;
-(2) Ihr Code wird leichter lesbar; und (3) der Lesevorgang wird deutlich 
-beschleunigt.
-<!-- Welcher Lesevorgang wird beschleunigt wenn man Typen manuell spezifiziert und warum? -->
+(2) Ihr Code wird leichter lesbar; und (3) der Einlesevorgang wird deutlich 
+beschleunigt da `data.table::fread()` die Typen nicht selbst 'erraten' muss.
 
@@
 daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
-daten <- fread(daten_pfad, 
+daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
                colClasses = c("character", "double", "double"))
@@
 daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
-daten <- fread(daten_pfad, 
+daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
                colClasses = c("character", "double", "double"),
@@
 Kommatrennzeichen über das Argument `dec` manuell spezifizieren:^[Auch hier gilt,
-dass die automatische Erkennung von `fread()` schon sehr gut funktioniert, aber
+dass die automatische Erkennung von `data.table::fread()` schon sehr gut funktioniert, aber
 die manuelle Eingabe immer sicherer und transparenter ist.]
@@
 daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten_dt.csv")
-daten <- fread(daten_pfad, 
+daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
                colClasses = c("character", "double", "double"), 
@@
 
-`fread()` verfügt noch über viele weitere Spezifizierungsmöglichkeiten, mit denen Sie
+`data.table::fread()` verfügt noch über viele weitere Spezifizierungsmöglichkeiten, mit denen Sie
 sich am besten im konkreten Anwendungsfall vertraut machen.
@@
 Dateien einlesen wollen. Gerade komprimierte csv-Dateien kommen häufig vor.
-In den meisten Fällen können Sie diese Dateien direkt mit `fread()` einlesen.
-Falls nicht, können Sie `fread()` aber auch dem entsprechenden UNIX-Befehl zum 
+In den meisten Fällen können Sie diese Dateien direkt mit `data.table::fread()` einlesen.
+Falls nicht, können Sie `data.table::fread()` aber auch dem entsprechenden UNIX-Befehl zum 
 Entpacken als Argument `cmd` übergeben, also z.B. 
-`fread("unzip -p data/gezipte_daten.csv.bz2")`. Weitere Informationen finden
+`data.table::fread("unzip -p data/gezipte_daten.csv.bz2")`. Weitere Informationen finden
 Sie sehr einfach im Internet.
@@
 ```
-
-<!-- Beim Output steht bei BIP irgendwie die Nummern 1 und 2. Soll das so sein oder ist das ein Fehler? Ich versteh nicht was das heißen soll :D -->
 
@@
 
-<!-- An die head-Funktion erinner ich mich zwar noch aus meinem Kurs, ich glaub du hattest sie aber noch nicht im Skript erwähnt bisher (oder vielleicht im Kapitel 4, was ich aber ja jetzt erstmal übersprungen habe?).
-Vielleicht oben wenn du das "nrows" Argument für die fread Funktion erklärst, da irgendwo in der Ecke aus die head-Funktion erklären?
--->
-
 Das Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven) stellt auch Funktionen zum 
@@
 
-<!-- Im Vergleich zum Einlesen von Daten ist das Speichern (oder?
-Oder sollen Daten irgendwie geschrieben werden?
-Ich weiß nicht was das heißen würde, man schreibt doch die Daten nicht selber?) deutlich einfacher, weil -->
+Im Vergleich zum Einlesen von Daten ist das Speichern deutlich einfacher, weil
 sich die Daten ja bereits in einem vernünftigen Format befinden. 
@@
 speichern?
-
-<!-- Okay nachdem ich jetzt unten weitergelesen habe wird der Begriff "schreiben" wohl verwendet um eine csv-Datei aus der Arbeit in R-Studio zu speichern/schreiben.
-Das wusste ich vorher nicht und bin im ersten Satz irgendwie darüber gestolpert und fand's verwirrend.
-Vielleicht oben noch erstmal von speichern reden und dann wird unten eh klar was damit gemeint ist?
--->
 
@@
 
-<!-- Du hast Stata und das haven Paket oben schon verlinkt, also vielleicht nicht mehr extra nötig?
-Andererseits schadet es sicher auch nicht, falls jemand nur spezifisch zur Datenspeicherung etwas nachschlagen will und nur Kap.5.3.2 anschaut.
-Also: bemerke es hier nur damit du das auf dem Schirm hast, denke aber eigl du kannst die Verlinkungen drin lassen.
--->
-
 ```{r, eval=FALSE}
@@
 Namen speichern. 
-
-<!-- Mmmh okay das klingt jetzt doch wieder anders als oben, wo es so klang als sollte man zuerst eine Kopie der Rohdaten in den tidy Ordner legen und dann nur die Kopie öffnen, nicht die Rohdaten selber.
-Ist es egal wie herum man es macht oder gibt es da eine gängige best practice?
--->
-
+Am besten legen Sie in Ihrem Ordner `data` zwei Unterordner an:
+Die Rohdaten speichern Sie dann in einem Unterordner `raw`, die bearbeiteten und 
+aufbereiteten Daten in einem Unterordner `tidy`.
+So behalten Sie immer den Überblick.
 **Nie** sollten Sie Ihre Rohdaten überschreiben!
 Damit sind Sie in Ihrer Forschung vollkommen transparent und es entsteht Ihnen 
-im Prinzip keine Mehrarbeit.
-
-In diesem Abschnitt lernen Sie Lösungen für die typischen Herausforderungen, 
-die während der Datenaufbereitung auftreten, kennen 
-<!-- Hier fehlt irgendwie das Ende des Satzes -->
+im Prinzip keine Mehrarbeit (siehe Abbildung \@ref(fig:rawtidy)).
+
+```{r rawtidy, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='40%', fig.cap='Eine übersichtliche Art und Weise Ihre Daten zu speichern.
+Die Dateien im Unterordner `raw` werden nie geändert.
+Die Datei `exports-tidy` im Ordner `tidy` wurde mit dem Skript `exports-preparation.R` aus dem Rohdatensatz `exports-raw.csv` erstellt.'}
+knitr::include_graphics(here("figures/chap-data-raw-tidy.png"), auto_pdf = T)
+```
+
+In diesem Abschnitt lernen Sie Lösungen für Probleme, 
+die typischerweise während der Datenaufbereitung auftreten. 
 Dafür beschäftigen wir uns zunächst mit dem gewünschten Ergebnis: sogenannter
@@
 
-<!-- Das ist so spannend!! I had no idea! -->
-
 ### Das Konzept von 'tidy data'
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-exports_unemp_data_tidy <- fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
+exports_unemp_data_tidy <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
   rename(Land=iso2c, 
@@
 > **Beispiel: Verstoß gegen (1) **: Der folgende Datensatz, welcher nur Informationen
-zu den Exporten und für das Jahr 2013 enthält, ist nicht 'tidy', da er gegen 
+zu den Exporten und für das Jahr 2014 enthält, ist nicht 'tidy', da er gegen 
 Anforderung (1) verstößt:
@@
 
-<!-- Frage: Warum nimmst du im Code Jahr==2014 aber schreibst im Text von Jahr 2013? Unten schreibst du von "Spalte '2013'" aber momentan heißt die Spalte im Output 2014. -->
-
 > Hier haben wir drei Variablen, `Land`, `Jahr` und `Exporte`, aber die Spalte 
@@
 Häufig werden Sie während Ihrer Datenaufbereitung mehrmals zwischen den beiden
-Formaten hin und her wechseln, da für manche Aufgaben das eine, für andere das
-andere Format besser ist (siehe [unten](#data-summary)).
-
-<!-- Wollen wir nicht eigentlich so gut wie immer mit tidy Daten arbeiten, wenn die meisten Statistik-Pakete und Funktionen das voraussetzen (so hatte ich das in Kapitel 5.4.1 verstanden)?
-Ich bin kurz zu dem verlinkten Kapitel 5.4.5 gesprungen und habe es überflogen aber beim Überfliegen jetzt noch keine Antwort gefunden (vllt hab ich zu schnell gelesen).
-Vielleicht wird das eh noch klar beim weiterlesen, aber ansonsten vllt hier ne Fußnote oder so dazusetzen (evtl statt der Verlinkung), in der beschrieben ist für welche Aufgaben welches Format besser ist?) -->
+Formaten hin und her wechseln, da für manche statistischen Zwischenschritte das 
+eine, für andere das andere Format besser ist.^[Das steht nicht im Widerspruch
+zu dem oben formulierten Ziel am Ende `tidy` Daten zu haben. Es ist nur so, 
+dass Sie für manche statistischen Transformationen als Zwischenschritt in
+ein anderes Format wechseln müssen, oder der Weg hinzu `tidy` Daten das 
+Wechseln zwischen langen und breiten Datensätzen erforderlich macht. Das wird
+durch die Beispiele später in diesem Kapitel praktisch deutlich werden.]
 
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-data_al_exp <- fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
+data_al_exp <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
   rename(Land=iso2c, 
@@
 Das ist nur das Standardverfahren. Eigentlich gibt es den Output als `.` weiter.
-
-<!-- Was bedeutet der Punkt denn nochmal? Ist das wie bei Git? -->
-
-Wir könnten also auch expliziter schreiben:
+Das erlubt Ihnen den Output auch in einem anderen als dem ersten Argument zu
+verwenden.
+
+<!-- Was bedeutet der Punkt denn nochmal? Ist das wie bei Git?-->
+<!-- Das sollte eigentlich durch das folgende Beispiel klargemacht werden. Da hat aber die Markierung gefehlt. Ist es jetzt so klar? DISCUSS-->
+
+> Wir könnten also auch expliziter schreiben:
 
@@
 beiden Beispiel-Datensätze zum BIP und zur Ungleichheit und fassen sie am Ende 
-des Abschnitts nochmals in einer Tabelle zusammen.
+des Abschnitts nochmals in einer Tabelle (siehe Tabelle \@ref(tab:joins)) zusammen.
 
@@
 Der resultierende Datensatz enthält aber *nur die Spalten vom linken Datensatz*
-(`x`):
-
-<!-- Warum würde man das wollen? Dann sind doch genau die Daten aus dem anderen Datensatz verloren gegangen (Gini Daten)? In welchem Szenario würde sowas Sinn ergeben? -->
+(`x`). Das kann hilfreich sein, wenn der Datensatz `x` deutlich kleiner ist und
+Sie in `x` keinerlei fehlende Werte haben wollen:
 
@@
 
-Wenn wir die angehängten `data.frame`s inspizieren:
-
-<!-- Ich glaube hier fehlt noch ein halbsatz oder? Was sehen wir dann? Der Code Output sagt mir irgendwie nicht so viel -->
+In der Spalte `y` finden sich nun also sech Data Frames (einer pro Zeile):
+
+```{r}
+data_bip_gini_nest_join[["y"]] # die neue Spalte
+```
+
+Jedes einzelne Element der Spalte `y` ist dabei ein eigener `data.frame`:
 
@@
 ```
+
+Das bedeutet, dass zur ersten Zeile des Datensatzes `data_BIP` aus dem Datensatz 
+`data_gini` genau eine Spalte passt und diese Spalte den Wert `1` enthält.
 
@@
 
-Oder mit explizitem `suffix`:
+Oder wir geben für den finalen Datensatz ein explizites `suffix` an, damit die
+Variablennamen aussagekräftig werden:
 
@@
 
-Abschließend fassen wir noch die Funktionen in einer Tabelle zusammen, wobei 
-'DS' für 'Datensatz steht, mit `x` der linke und `y` der rechte Datensatz 
-gemeint ist, wie in den Argumenten von `*_join()`.
+<!-- Diesen Kommentar habe ich noch nicht ganz verstanden: DISCUSS-->
+
+Tabelle \@ref(tab:joins) fasst die gerade diskutierten Funktionen noch einmal 
+zusammen.
+
+Table: (\#tab:joins) Überblick zu den Funktionen der `*_join()`-Familie.
+'DS' steht für 'Datensatz', mit `x` ist der linke und mit`y` der rechte Datensatz gemeint, wie in den Argumenten von `*_join()`.
 
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-unemp_data_wb <- fread(here("data/tidy/wb_unemployment.csv"), 
+unemp_data_wb <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_unemployment.csv"), 
                        colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 6))
@@
 
-Wir schreiben also einfach den Namen der zu verändernden Spalte und den 
-neuen Ausdruck hinter das `=`.
+Links neben dem `=` steht der Name der neuen Spalte 
+(wenn der Name bereits existiert wird die existierende Spalte verändern).
+Rechts neben dem `=` wird die Berechnung der neuen Werte spezifiziert.
+Wie das Beispiel zeigt, kann hier durchaus der ursprüngliche Wert der Spalte
+verwendet werden.
+
 <!-- Aber hier steht ja jetzt mehr als nur der Name und der neue Ausdruck hinter dem =.
@@
 Der Aufbau hinter dem Gleichheitszeichen ist mir hier also noch nicht 100% klar -->
+
+<!-- Ist das jetzt klar? DISCUSS-->
 
@@
 -->
+
+<!-- Ja, das liegt am Platz. Kann man auch leider nichts ändern. Sollte man das irgendiwe erläutern?-->
 
@@
 
-Es ist ein zentraler Nachteil von *point-and-click*-Software 
-<!-- (gibt es hier ein Beispiel was so eine Softwäre wäre?) -->
-, dass Sie für eine Reproduktion jeden einzelnen Mausklick vor dem Rechner
+Es ist ein zentraler Nachteil von *point-and-click*-Software (wie z.B. SPSS), 
+dass Sie für eine Reproduktion jeden einzelnen Mausklick vor dem Rechner
 wiederholen, bzw. erklären müssten. 
@@
 So ist es für Sie auch leicht Ihre Analyse mit neuen Daten zu aktualisieren.
-<!-- vllt "neuen" statt "geupdateten" und den Anglizismus zu vermeiden? Oder meinste das geht klar? -->
 
@@
 
-```{r Ordnerstruktur-data, echo=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Bewährte Ordnerstruktur für Forschungsprojekte mit R"}
+```{r Ordnerstruktur-data, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='40%', fig.cap='Bewährte Ordnerstruktur für Forschungsprojekte mit R.'}
 knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ordnerstruktur.png")

### 2020-07-13 index.Rmd
Update index and description

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.7.2"
+subtitle: "Version 1.0.0"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "R Skript in der Version 0.7.2"
+description: "Einführung in R für die sozioökonomische Forschung; Version 1.0.0"
 ---
@@
 
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='75%', out.width='75%'}
-knitr::include_graphics("figures/title_page.png", auto_pdf = T)
-```
+Das folgdene Skript ist als eine erste Einführung in die Programmiersprache
+R [@R-Team] und ihrer Anwendung im Bereich der quantitativen sozioökonomischen
+Forschung gedacht. 
+Ursprünglich war es als Begleitung für die Lehrveranstaltung 
+"Wissenschaftstheorie und Einführung in die Methoden der Sozioökonomie"
+im Master "Sozioökonomie" an der Universität Duisburg-Essen konzipiert, es 
+soll jedoch zu einer eigenständigen Einführung in R weiterentwickelt werden.
+Dabei richtet es sich zunächst an Menschen mit keinen oder geringen 
+Vorkenntnissen in R.
+Einzelne Kapitel, insbesondere die zur Datenaufbereitung und -visualisierung
+könnten aber auch für fortgeschrittene Studierende interessant sein.
 
-Dieses Skript ist als Begleitung für die Lehrveranstaltung 
-"Wissenschaftstheorie und Einführung in die Methoden der Sozioökonomie"
-im Master "Sozioökonomie" an der Universität Duisburg-Essen gedacht.
+Insgesamt ist das Projekt noch in der Anfangsphase und somit unbedingt auf 
+das Feedback von Nutzer\*innen angewiesen. Ich bin Ihnen daher für jegliches
+Feedback sehr dankbar. 
+Am besten Sie verwenden für Ihr Feedback den 
+[Issue-Tracker auf Github](https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon/issues).
+Dort ist auch der Quellcode des Skripts verfügbar.
+Sie können mir das Feedback aber auch gerne per Email zukommen lassen.
+Verwenden Sie dafür im Zweifel das 
+[Kontaktformular](https://claudius-graebner.com/contact-1.html)
+auf meiner Homepage. 
+Vielen Dank!
 
-Es enthält grundlegende Informationen über die Funktion der
-Programmiersprache R [@R-Team].
-
-## Verhältnis zur Vorlesung {-}
-
-Einige Kapitel beziehen sich unmittelbar auf bestimmte Vorlesungstermine,
-andere sind als optionale Zusatzinformation gedacht.
-Gerade Menschen ohne Vorkenntnisse in R sollten unbedingt die ersten Kapitel
-vor dem vierten Vorlesungsterm lesen und verstehen. Bei Fragen können Sie sich
-gerne an Claudius Gräbner wenden.
-
-Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Kapitel und die dazugehörigen
-Vorlesungstermine:
-
-Kapitel              | Zentrale Inhalte            | Verwandter Vorlesungstermin |
-|:------------------:|:----------------------------|:---------------------------:|
-| 1: Vorbemerkungen | Gründe für R; Besonderheiten von R | Vorbereitung |
-| 2: Einrichtung | Installation und Einrichtung von R und R Studio, Projektstrukturierung | Vorbereitung |
-| 3: Erste Schritte in R | Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete | Vorbereitung |
-| 4: Lineare statistische Modelle in R | Implementierung von uni- und multivariaten linearen Regressionsmodellen | T4 am 06.11.19 |
-| 5: Datenkunde und -aufbereitung | Einlesen und Schreiben sowie Aufbereitung von Datensätzen | T7 am 27.11.19 |
-| 6: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T7 am 27.11.19 |
-| 7: Formalia | Grundlegende formale Konzepte der Sozioökonomie. | T8 am 11.12.19 |
-| 8: Fortgeschrittene Themen der linearen Regression | OLS-Annahmen: Inhalte, Tests und robuste Schätzverfahren | T9-10 am 8.&15.1.20 |
-| 9: Ausgewählte nichtlineare Schätzverfahren | Logit- und Probit-Modelle | T10 am 15.1.20 |
-| 10: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
-| A: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben |Optional; relevant für Aufgabenblätter|
-| B: Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie  | Wiederholung grundlegender Konzepte der Wahrscheinlichkeitstheorie und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
-| C: Wiederholung: Deskriptive Statistik  | Wiederholung grundlegender Konzepte der deskriptiven Statistik und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
-| D: Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik  | Wiederholung von Parameterschätzung, Hypothesentests und Konfidenzintervalle und deren Implementierung in R| Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
-| E: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |
-
-Das Skript ist *work in progress* und jegliches Feedback ist sehr willkommen.
-Dafür wird im Moodle ein extra Bereich eingerichtet.
-Selbstverständlich können Sie Feedback auch den 
-[Issue-Tracker auf Github](https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon/issues) 
-verwenden. Dort ist auch der Quellcode des Skripts verfügbar.
+Ein Hinweis zu den unterschiedlichen Versionen: 
+das Skript ist aktuell in einer HTML und einer PDF-Variante verfügbar.
+Ich empfehle Ihnen die PDF-Variante zu verwenden, das diese Version die final
+lektorierte Version ist und bestimmte Formatierungen für die HMTL-Version (noch)
+nicht funktionieren. Entsprechend ist diese Variante leicht unvollständig.
+Sie können die PDF auf der 
+Homepage des Skripts [https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/](https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/) 
+herunterladen indem Sie auf das
+PDF-Icon oben links (neben dem `i`) klicken. Alternativ können Sie auch 
+[diesem Link](https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/R-SocioEcon-dt.pdf)
+folgen. 
+Aktualisieren Sie vor dem Download aber Ihr Browserfenster um sicherzugehen, 
+dass Sie die aktuellste Version herunterladen.
 
@@
 Ich möchte mich bei Jakob Kapeller und Anika Radkowitsch für das regelmäßige 
-Feedback und die guten Hinweise bedanken. Am *work-in-progress*-Charakter
-des Skripts haben sie natürlich keine Mitschuld.
+Feedback und die guten Hinweise bedanken. 
+Bei Birte Strunk möchte ich mich für das hervorragende Lektorat und das 
+Beisteuern vieler guter Ideen bedanken. 
+Am *work-in-progress*-Charakter des Skripts haben alle natürlich keine Mitschuld.
 
-## Änderungshistorie während des Semesters {-}
+## Lizenz {-}
+
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='20%'}
+knitr::include_graphics("figures/license.png")
+```
+
+Das gesamte Skript ist unter der 
+[Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)
+lizensiert.
+
+## Änderungshistorie {-}
 
@@
 29.01.20 | 0.7.2    | Korrektur der Tabelle in "Wahl der funktionalen Form" in Kapitel 8 im Bezug auf log-log Modelle |
-
-## Lizenz {-}
-
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='20%'}
-knitr::include_graphics("figures/license.png")
-```
-
-Das gesamte Skript ist unter der 
-[Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)
-lizensiert.

### 2020-07-18 Chap-visualization.Rmd
check of 6.1 (excluding embedding the graph)

@@
 
-Um das Paket `icaeDesign` zu installieren müssen Sie foldendermaßen vorgehen:
+Um das Paket `icaeDesign` zu installieren müssen Sie folgendermaßen vorgehen:
 
@@
 Grundlagen von `ggplot2`. 
-Hier disktutieren wir die Abgrenzung zwischen dem `ggplot2`- und `base`-Ansatz 
+Hier diskutieren wir die Abgrenzung zwischen dem `ggplot2`- und `base`-Ansatz 
 zur Datenvisualisierung in R und führen mit der in @wickhamggplot entwickelten
@@
 
+<!-- Irgendwie funktionieren in der HTML Version nur die Verlinkungen zu Kapitel 6.4 und 6.5 bei mir. -->
+
 ## Optional: Theoretische Grundlagen {#vis-theorie}
@@
 `base` funktioniert dabei wie ein Stift und ein Blatt Papier: 
-sie haben ein leeres Blatt, welches sie mit dem Aufruf bestimmter `plot`-Funktionen
+Sie haben ein leeres Blatt, welches Sie mit dem Aufruf bestimmter `plot`-Funktionen
 beschreiben. 
@@
 geschichteten [Grammatik für Grafiken](#grammar).
-Dabei findet kein 'Malprozess' statt: die finale Grafik erst dann erstellt 
+Dabei findet kein 'Malprozess' statt: die finale Grafik wird erst dann erstellt 
 wenn auf die resultierende Liste eine `print`-Funktion angewandt wird.
 
-Am Ende des Tages werden Sie wenige Dinge finden, die sie nur mit `base` oder
+Am Ende des Tages werden Sie wenige Dinge finden, die Sie nur mit `base` oder
 nur mit `ggplot2` erreichen können. 
@@
 Ich habe in der [weiterführenden Literatur](#vis-links) einige Diskussionsbeiträge zum
-Theme `base` vs. `ggplot2` gesammelt und fasse mich hier daher kurz:
+Thema `base` vs. `ggplot2` gesammelt und fasse mich hier daher kurz:
 in dieser Einführung verwenden wir `ggplot2`. 
@@
 ein wenig einfacher und die Dokumentation im Internet ein wenig besser ist.
-Vor allem finde ich den Code leichter lesbar und die den von @wickhamggplot
-vorgeschlagenen *grammar of graphics* Ansatz sehr intuitiv.
+Vor allem finde ich den Code leichter lesbar und den von @wickhamggplot
+vorgeschlagenen *Grammar of Graphics* Ansatz sehr intuitiv.
+
+<!-- Irgendwie ist es manchmal capitalized, manchmal nicht. Ich würde es einfach jetzt mal überall capitalizen um hervorzuheben dass es ein Eigenname ist? -->
 
@@
 
-### Einleitung zu Wickham's *grammar of graphics* {#grammar}
+### Einleitung zu Wickham's *Grammar of Graphics* {#grammar}
 
@@
 
-Dieses Konzept startet von dem Wunsch eine 'Grammatik' für Grafiken zu entwickeln.
+Dieses Konzept startet mit dem Wunsch eine 'Grammatik' für Grafiken zu entwickeln.
 Eine Grammatik wird hier als eine Sammlung von Konzepten verstanden aus denen
-sämtliche Grafiken hergestellt werden können  eine vollständige Beschreibung der Grafik sozusagen .
-Sie wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
+sämtliche Grafiken hergestellt werden können- eine vollständige Beschreibung der Grafik sozusagen.
+Wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
 darstellt, aus denen jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle) Aussagen hergestellt
@@
 die bestimmten Variablen aus dem Datensatz eine so genannten **Ästhetik** (*engl.: aesthetic*) zuweisen.
-Die so genannten *mappings* (es handelt sich dabei eigentlich um einfache Funktionen)
+Die sogenannten *mappings* (es handelt sich dabei eigentlich um einfache Funktionen)
 verlinken eine Variable in den Daten mit einer Ästhetik in der Grafik.
@@
 
-2. Ein oder mehrere **Ebenen**; jede Ebene besteht dabei aus einem geometrischem
+2. Eine oder mehrere **Ebenen**; jede Ebene besteht dabei aus einem geometrischem
 Objekt, einer statistischen Transformation, einer Positionszuweisung und, 
@@
 Punkte bekommen wir ein Streudiagramm, bei Linien als `geoms` wird es ein Linienplot, usw.
-Die `geoms` visualisieren also die Ästetiken, aber bestimmte `geoms` können natürlich
-nur bestimmte Ästetiken repräsentieren: der `geom` 'Punkt' z.B. hat eine `x` und
+Die `geoms` visualisieren also die Ästhetiken, aber bestimmte `geoms` können natürlich
+nur bestimmte Ästhetiken repräsentieren: der `geom` 'Punkt' z.B. hat eine `x` und
 eine `y`-Komponente (also eine `Position`), eine `Größe`, eine `Form` und eine `Farbe`.
-Andere Ästhetiken machen für Punkte keinen Sinn.
+Andere Ästhetiken ergeben für Punkte keinen Sinn.
   * Da wir nicht notwendigerweise die exakten Werte der Variable an die Ästhetik
-weitergeben wird die Möglichkeit einer *statistischen Transformation* offen
+weitergeben, wird die Möglichkeit einer *statistischen Transformation* offen
 gelassen: eventuell wird nicht der Variablenwert, sondern z.B. der Logarithmus
@@
   * Die Positionszuweisungen spielen nur eine Rolle wenn die Positionen der
-`geoms` angepasst werden muss, z.B. um Überlappungen zu vermeiden. Ein typisches
+`geoms` angepasst werden müssen, z.B. um Überlappungen zu vermeiden. Ein typisches
 Beispiel ist auch das Schachteln von Balkendiagrammen.
@@
 3. Einer **Skala** für jedes *aesthetic mapping*. Sie beschreibt die genaue Art
-des Mappings zwischen Daten und Ästetiken. Entsprechend handelt es sich bei einer
+des Mappings zwischen Daten und Ästhetiken. Entsprechend handelt es sich bei einer
 Skala in diesem Sinne hier um eine **Funktion gemeinsam mit Parametern**.
@@
 
-4. Einem **Koordinatensystem**, welches zu den Daten und Ästetiken und 
+4. Einem **Koordinatensystem**, welches zu den Daten und Ästhetiken und 
 geometrischen Objekten passt. Am häufigsten wird hier sicher das
-kartesischen Koordinatensystem verwendet, aber für Kuchendiagramme bietet sich
+kartesische Koordinatensystem verwendet, aber für Kuchendiagramme bietet sich
 z.B. das polare Koordinatensystem an.
@@
 verwendet werden kann um die Daten in verschiedene Teil-Datensätze aufzusplitten.
-So möchten wir wir vielleicht die Dynamik des BIP über die Zeit abbilden, aber
+So möchten wir vielleicht die Dynamik des BIP über die Zeit abbilden, aber
 einen separaten Unter-Plot für jedes einzelne Land erstellen. In diesem Fall
@@
 unterschiedliche Daten produziert werden kann:
-"Daten machen aus einer abstrakten Grafik eine konkrete Grafik" [@wickhamggplot, p. 10]
+"Daten machen aus einer abstrakten Grafik eine konkrete Grafik" [@wickhamggplot, p. 10].
 
@@
 1 - 5 so ziemlich jede statistische Grafik beschreiben kann. 
-Das Paket `ggplot2` macht sich das zu Nutze: 
+Das Paket `ggplot2` macht sich das zunutze: 
 es formalisiert diese Regeln in R, sodass Sie mit dem entsprechenden R Code
 quasi jede Grafik beschreiben können - und dann durch R erstellen lassen können.
-Dadurch ist auch auch die Vorgehensweise zunächst ein Objekt mit der *Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen motiviert:
-denn Sie können das Objekt mit der Beschreibung vorher bereits speichern und weitergeben und dann zu einem späteren Zeitpunkt erst die eigentlich Grafik erstellen. 
+Dadurch ist auch auch die Vorgehensweise motiviert, zunächst ein Objekt mit der *Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen.
+So können Sie das Objekt mit der Beschreibung vorher bereits speichern und weitergeben und dann zu einem späteren Zeitpunkt erst die eigentliche Grafik erstellen.
 Dieses Vorgehen machen wir uns später zunutze wenn wir mehrere Sub-Abbildungen in einer großen Grafik [gemeinsam abbilden wollen](#vis-viele-plots).
@@
 
-`ggplot()` erstellt eine Liste, in der die Grafik-Spezifikationen gespeichert
+Die Funktion `ggplot()` erstellt eine Liste, in der die Grafik-Spezifikationen gespeichert
 werden und akzeptiert über die Argumente `data` und `mapping` die Standard-Daten
@@
 da z.B. die meisten Grafiken ein kartesisches Koordinatensystem verwenden
-ist das als Standard-Koordinatensystem in
+ist dies als Standard-Koordinatensystem in
 `ggplot2` implementiert und Sie müssen 
-nur explizit ein Koordinatensystem spezifizieren
+nur dann explizit ein Koordinatensystem spezifizieren
 wenn Sie vom Standardwert abweichen wollen.
 
-Wenn Sie sich genauer mit der hierachichen Grammatik, die `ggplot2` zugrundeliegt, 
+Wenn Sie sich genauer mit der hierachischen Grammatik, die `ggplot2` zugrundeliegt, 
 kann ich Ihnen nur den Originalartikel von @wickhamggplot empfehlen.

### 2020-07-20 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Notes from phone call with Birte

@@
 Wäre das Ergebnis unserer Berechnung ein Vektor der Länge 2 würde die 
-Outputzeile dementsprechend mit `#> [1]` eingeleitet werden.
+Outputzeile dementsprechend mit `#> [2]` eingeleitet werden.
 
@@
   hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
-  l_hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
-  return(l_hypothenuse)
+  hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
+  return(hypothenuse)
 }
@@
 
-Hieraus ergibt sich folgende in Abbildung \@ref(fig:vektoren) aufgezeigte Aufteilung für Vektoren:
+Hieraus ergibt sich die in Abbildung \@ref(fig:vektoren) aufgezeigte Aufteilung 
+von Vektoren.
 
@@
 
-Bei einer Addition werden ogische Werte ebenfalls automatisch transformiert:
+Bei einer Addition werden logische Werte ebenfalls automatisch transformiert:
 
@@
 Wörter werden in R dadurch gebildet, dass an ihrem Anfang und Ende das Symbol
-`'` oder `""` steht:
+`'` oder `"` steht:
 
@@
 ```{r}
-z <- c(x, " und ", y)
+z <- c(x, "und", y)
 z
 ```
-<!-- Gibt es einen Grund dass du vor und nach dem "und" jeweils ein Leerzeichen gesetzt hast? -->
 
@@
 
-Die Funktion `paste()` akzeptiert ein optionales Argument `sep`, mit dem wir den Wert angeben
-können, der zwischen die zu verbindenden Elemente gesetzt wird:
+Die Funktion `paste()` akzeptiert ein optionales Argument `sep`, mit dem wir 
+den Wert angeben können, der zwischen die zu verbindenden Elemente gesetzt wird 
+(der Default ist `sep=" "`):
 
@@
 
-<!-- Irgendwie verstehe ich diesen Hinweis noch nicht so gut. c("Tag") haben wir doch irgendwie gar nicht definiert, oder? -->
-
-```{r}
-tage <- paste("Tag ", 1:7, ":", sep = "")
+```{r}
+tage <- paste("Tag ", 1:7, ":", sep="")
 tag_namen <- c("Montag", "Dienstag", "Mittwoch", "Donnerstag", "Freitag", "Samstag")
-paste(tage, tag_namen)
-```
-
-<!-- Hier verstehe ich noch nicht so gut warum in diesem Code steht ":", sep = "", statt wie oben sep=":" -->
+paste(tage, tag_namen) # default ist sep=" "
+```
 
@@
 
-<!-- was sind denn hier die besonderen Zwecke zu denen es verwendet wird? -->
-
 ```{r}
@@
 
-### Faktoren {#into-factors}
+### Faktoren {#introfactors}
 
@@
 
-Für die Beispiele hier nehmen wir folgende in Abbildung \@ref(fig:ordnerstruktur) aufgezeigte Ordnerstruktur an:
+Für die Beispiele hier nehmen wir folgende in Abbildung \@ref(fig:ordnerstruktur) 
+aufgezeigte Ordnerstruktur an:
 
@@
 
-In Kapitel \@ref(data) beschäftigen wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben und Manipulieren von 
-Datensätzen.
+In Kapitel \@ref(data) beschäftigen wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben 
+und Manipulieren von Datensätzen.

### 2020-07-20 Chap-ErsteSchritte.Rmd

@@
 
-Nach diesen (wichtigen) Vorbereitungsschritten wollen wir nun mit dem 
-eigentlichen Programmieren anfangen.
+Nach den (wichtigen) Vorbereitungsschritten im vorangehenden Kapitel 
+wollen wir an dieser Stelle mit dem eigentlichen Programmieren anfangen.
 Zu diesem Zweck müssen wir uns mit der Syntax von R vertraut machen,
@@
 
-## Befehle in R an den Computer übermitteln
+Das Kapitel ist dabei folgendermaßen aufgebaut:
+zunächst lernen wir in Abschnitt \@ref(es:befehle) wie wir mit Hilfe von R und 
+R-Studio mit unserem Computer 'kommunizieren' können. 
+Danach lernen wir in Abschnitt \@ref(es:objekte) nicht nur die zentralen Elemente 
+der Programmiersprache R kennen, nämlich Objekte und Funktionen, sondern
+lernen auch wie wir solche Objekte erstellen und ihnen Namen zuweisen können.
+Ein großer Teil des Kapitels (Abschnitt \@ref(es:objektarten)) ist dann den 
+unterschiedlichen Arten von Objekten in R gewidmet. Wir lernen zum Beispiel
+wie sich Vektoren von Listen unterscheiden, und welche Pendants in R es zu
+'Zahlen' und 'Wörtern' in unserer Alltagssprache gibt.
+Abgeschlossen wir das Kapitel mit einer kurzen Einführung von 'Paketen' in
+Abschnitt \@ref(es:pakete).
+Pakete sind ein wichtiger Bestandteil der Open-Source Sprache R:
+hier handelt es sich um Code, den andere Menschen geschrieben und der 
+Allgemeinheit frei zugänglich gemacht haben. 
+Dadurch ist sichergestellt, dass R immer auf dem neuesten Stand der 
+Forschung und Praxis ist.
+
+## Befehle in R an den Computer übermitteln {#es:befehle}
 
@@
 
-## Objekte, Funktionen und Zuweisungen
+## Objekte, Funktionen und Zuweisungen {#es:objekte}
 
@@
 
-## Grundlegende Objeke in R
+## Grundlegende Objeke in R {#es:objektarten}
 
@@
 
-Hier noch ein kurzer Überblick zu den Test- und Transformationsbefehlen:
+Einen Überblick zu den Test- und Transformationsbefehlen finden Sie in 
+Tabelle \@ref(tab:artentests).
+
+Table: (\#tab:artentests) Ein Überblick zu Test- und Transformationsbefehlen in R.
 
@@
 Solche Abfragen kommen in der Forschungspraxis häufig vor und es macht Sinn,
-sich mit den häufigsten logischen Operatoren vertraut zu machen:
+sich mit den häufigsten logischen Operatoren vertraut zu machen.
+Einen Überblick finden Sie in Tabelle \@ref(tab:logicaloperators).
+
+Table: (\#tab:logicaloperators) Zentrale logische Abfragen in R.
 
@@
 
+`NULL` wird häufig verwendet um zu signalisieren, dass etwas nicht existiert.
+So ist ein leerer Vektor `NULL`:
+
+```{r}
+x <- c()
+x
+length(x)
+```
+
+Damit unterscheidet er sich von einem Vektor mit einem (oder mehreren) 
+fehlenden Werten:
+
+```{r}
+y <- NA
+length(y)
+```
+
+Auch im Programmieren von Funktionen wird `NULL` häufig für optionale Argumente
+verwendet. 
+Solche fortgeschrittene Konzepte werden aber erst an späterer Stelle behandelt.
+Für jetzt reicht die Idee, `NULL` als einen Vektor der Länge 0 zu verstehen.
+
 ### Indizierung und Ersetzung
@@
 bietet sich das Argument `along.with` an. Dies wird häufig für das Erstellen
-<!-- von Indexvektoren verwendet. (Was sind Indexvektoren denn nochmal? Vektoren die angeben wieviele Elemente in anderen Vektoren vorhanden sind?)  -->
+von Indexvektoren verwendet.^[Ein Indexvektor `x` zu einem beliebigen Vektor
+`y` mit `N` Elementen enthält die ganzen Zahlen von 1 bis `N`. Der n-te Wert
+von x korrespontiert also zum Index des n-ten Wert von `y`.]
 In einem solchen Fall müssen wir die Indexzahlen
@@
 Wenn wir `df_3` ausgeben sehen wir unmittelbar den Unterschied zur klassischen 
-Liste:^[Gerade bei sehr großen Data Frames möchte man oft nur die ersten paar Elemente inspizieren.
-Das ist mit der Funktion `head()` möglich.]
+Liste:
 
@@
 
-## Pakete {#packages}
+Gerade bei sehr großen Data Frames möchte man oft nur die ersten paar Zeilen
+inspizieren.
+Das ist mit der Funktion `head()` möglich.
+Das erste Argument ist immer der Name des Data Frames. 
+Das zweite (optionale) Argument ist ein `integer`, der die Anzahl der 
+anzuzeigenden Zeilen angibt (Standardwert: `5`):
+
+```{r}
+head(df_4, 2) # gibt die ersten zwei Zeilen aus
+```
+
+## Pakete {#es:pakete}
 
@@
 Lediglich bei den Basispaketen werden wir auf `::` verzichten.
-
-## Kurzer Exkurs zum Einlesen und Schreiben von Daten
-
-Zum Abschluss wollen wir noch kurz einige Befehle zum Einlesen von Daten 
-einführen. Später werden wir uns ein ganzes Kapitel mit dem Einlesen und 
-Schreiben von Daten beschäftigen (siehe Kapitel \@ref(data)), da dies in der 
-Regel einen nicht 
-unbeträchtlichen Teil der quantitativen Forschungsarbeit in Anspruch nimmt.
-An dieser Stelle wollen wir aber nur lernen, wie man einen 
-Datensatz in R einliest.
-
-R kann zahlreiche verschiedene Dateiformate einlesen, z.B. `csv`, `dta` oder `txt`,
-auch wenn für manche Formate bestimmte Pakete geladen sein müssen.
-
-Das gerade für kleinere Datensätze mit Abstand beste Format ist in der Regel
-`csv`, da es von zahlreichen Programmen und auf allen Betriebssystemen 
-gelesen und geschrieben werden kann.
-
-Für die Beispiele hier nehmen wir folgende in Abbildung \@ref(fig:ordnerstruktur) 
-aufgezeigte Ordnerstruktur an:
-
-```{r ordnerstruktur, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='50%', fig.cap="Beispielhafte Ordnerstruktur"}
-knitr::include_graphics("figures/chap3-data-folder.png")
-```
-
-Um die Daten einzulesen verwenden wir das Paket `tidyverse`, welches wir später
-genauer kennen lernen werden. Es enthält viele nützliche Funktionen zur 
-Arbeit mit Datensätzen.
-Zudem verwende ich das Paket `here` um relative Pfade immer von meinem
-Arbeitsverzeichnis aus angeben zu können.^[Das ist notwendig, da dieses Skript 
-in R Markdown geschrieben ist und das Arbeitsverzeichnis automatisch auf den
-Ordner ändert, in dem das .Rmd file liegt. Mehr Information zum Schreiben von
-R Markdown finden Sie im Anhang.]
-
-```{r, comment=FALSE, message=FALSE}
-library(tidyverse)
-library(here)
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-rohdaten <- as_tibble(mtcars[29:32, 1:4], rownames = "Auto") %>%
-  select(-disp) %>%
-  rename(Verbrauch=mpg, Zylinder=cyl, PS=hp)
-write_csv(rohdaten, here("data/raw/Rohdaten.csv"))
-```
-
-Nehmen wir an, die Datei `Rohdaten.csv` sähe folgendermaßen aus:
-
-```
-Auto,Verbrauch,Zylinder,PS
-Ford Pantera L,15.8,8,264
-Ferrari Dino,19.7,6,175
-Maserati Bora,15,8,335
-Volvo 142E,21.4,4,109
-```
-
-Wie in einer typischen csv Datei sind die Spalten hier mit einem Komma getrennt. 
-Um diese Datei einzulesen verwenden wir die Funktion `read_csv` mit dem 
-Dateipfad als erstes Argument:
-
-```{r, message=FALSE}
-auto_daten <- read_csv(here("data/raw/Rohdaten.csv"))
-auto_daten
-```
-
-Wir haben nun einen Datensatz in R, mit dem wir dann weitere Analysen erstellen
-können. 
-Nehmen wir einmal an, wir wollen eine weitere Spalte hinzufügen (Verbrauch/PS)
-und dann den Datensatz im Ordner `data/tidy` speichern.
-Ohne auf die Modifikation des Data Frames einzugehen können wir die Funktion 
-`write_csv` verwenden um den Datensatz zu speichern. 
-Hierzu geben wir den neuen Data Frame als erstes, und den Pfad als zweites 
-Argument an:
-
-```{r}
-auto_daten_neu <- mutate(auto_daten, Verbrauch_pro_PS=Verbrauch/PS)
-write_csv(auto_daten_neu, here("data/tidy/NeueDaten.csv"))
-```
-
-In Kapitel \@ref(data) beschäftigen wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben 
-und Manipulieren von Datensätzen.

### 2020-07-20 Chap-visualization.Rmd
Manipulationsbeispiel hinzugefuegt

--- 2019-11-20 Chap-visualization.Rmd
@@
 
+Falls Sie jetzt meinen: das ist ja eigentlich zu einfach um wirklich vorzukommen,
+dann schauen Sie mal in Abbildung \@ref(fig:fazbetrug) (bei der noch die Dummheit
+hinzukommt eine nominale Größe über die Zeit abzubilden),^[Grunden habe ich die Bilder
+über [diesen Tweet](https://twitter.com/PeterBofinger/status/1281894448717344768?s=20).] in Ihre Tageszeitung
+oder in den sozialen Medien. Sie werden (leider) feststellen, dass solche 
+visuellen Tricksereien sowohl in Schund- als auch Qualitätsmedien, aber auch
+in der Wissenschaft sehr weit verbreitet sind. Aber Sie wissen das ja jetzt und
+brauchen sich nicht mehr aufs Glatteis führen zu lassen.
+
+```{r fazbetrug, echo=FALSE, fig.cap="Quelle: FAZ vom 11. Juli 2020 (linkes Bild) und Bundesministerium für Arbeit und Soziales (mittleres Bild) und Handelsblatt vom 13. Juli 2020 (rechtes Bild)."}
+knitr::include_graphics(here("figures/vis-faz-betrug.png"), auto_pdf = T)
+knitr::include_graphics(here("figures/vis-hb-betrug.png"), auto_pdf = T)
+```
+
 ## Links und weiterführende Literatur {#vis-links}

### 2020-07-31 Chap-data.Rmd
additional spelling checks

@@
 und auf die Debatten über die Ko-Existenz [verschiedener Pakete für die 
-Datenaufbereitung in R](#data-packages) hingewisen.
+Datenaufbereitung in R](#data-packages) hingewiesen.
 
@@
 > **Hinweis**: In diesem Kapitel verwenden wir für die Arbeit mit Daten vor
-allem Pakete aus dem so genannten [tidyverse](https://www.tidyverse.org/).
+allem Pakete aus dem sogenannten [tidyverse](https://www.tidyverse.org/).
 Ich habe mich für diese Pakete entschieden, weil sie meiner Meinung nach die
@@
 *Nutzen* ist zum Beispiel nicht beobachtbar.^[Das klassische Beispiel in der
-Psychologie ist 'Intelligenz',]
+Psychologie ist 'Intelligenz'.]
 Zudem muss in der Regel erst einmal deutlich gemacht werden, was mit dem Begriff
@@
 häufig durch das BIP operationalisiert.^[Interessanterweise hat der 'Erfinder' des 
-modernen BIP Simon Kurznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
+modernen BIP Simon Kuznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
 als Indikator für wirtschaftliche Entwicklung zu verwenden.]
@@
 Haarfarben in keine natürliche Rangfolge einordnen. 
-Genausowenig können wir z.B. Tiere in die Kategorien "Hund", "Katze" und 
+Ebenso können wir z.B. Tiere in die Kategorien "Hund", "Katze" und 
 "Sonstiges" einordnen, aber eine natürliche Rangfolge dieser Kategorien gibt es
@@
 Wenn wir die Temperatur in Grad Celsius messen haben wir eine Skala ohne absoluten
-Nullpunkt. Entsprechend können wir nicht sagen, dass 20 Grad Celsius doppelt 
-so warm sind wie 40 Grad Celsius, nur das der Abstand der Gleiche ist wie 
+Nullpunkt. Entsprechend können wir nicht sagen, dass 40 Grad Celsius doppelt 
+so warm sind wie 20 Grad Celsius, nur das der Abstand der Gleiche ist wie 
 zwischen 10 und 30 Grad Celsius. Das wird deutlich, wenn wir uns fragen ob 10
@@
 den Namen 'Czechia' und andere 'Czech Republik'. 
-Das `countrycode`-Paket übersezt beide Namen in `CZE`:
+Das `countrycode`-Paket übersetzt beide Namen in `CZE`:
 
@@
 Kodierung durch eine eigene Tabelle beschreibt.
-Im Folgenden Beispiel ist genau das der Fall: wie haben Daten über die Exporte
+Im folgenden Beispiel ist genau das der Fall: wie haben Daten über die Exporte
 verschiedener Güterarten. Die Güter sind jedoch nach dem *Harmonized System* 
@@
 dass Sie für manche statistischen Transformationen als Zwischenschritt in
-ein anderes Format wechseln müssen, oder der Weg hinzu `tidy` Daten das 
+ein anderes Format wechseln müssen, oder der Weg hin zu `tidy` Daten das 
 Wechseln zwischen langen und breiten Datensätzen erforderlich macht. Das wird
@@
 Das ist nur das Standardverfahren. Eigentlich gibt es den Output als `.` weiter.
-Das erlubt Ihnen den Output auch in einem anderen als dem ersten Argument zu
+Das erlaubt Ihnen den Output auch in einem anderen als dem ersten Argument zu
 verwenden.
@@
 
-In der Spalte `y` finden sich nun also sech Data Frames (einer pro Zeile):
+In der Spalte `y` finden sich nun also sechs Data Frames (einer pro Zeile):
 
@@
 
-<!-- Irgendwie ist der Output von diesem Code in der HTML Version etwas merkwürdig - die neue Spalte ist dadrunter gesetzt statt daneben.
-Liegt das einfach nur am Platz, oder warum sieht das so aus?
--->
-
-<!-- Ja, das liegt am Platz. Kann man auch leider nichts ändern. Sollte man das irgendiwe erläutern?-->
-
 Vielleicht sind wir für unseren Anwendungsfall gar nicht so sehr an der 
@@
 in der Lage sein, jeden einzelnen Arbeitsschritt seit der ersten Akquise der
-Daten offenzulegen, bzw. nachvollziebar zu machen.
+Daten offenzulegen, bzw. nachvollziehbar zu machen.
 

### 2020-07-31 Chap-data.Rmd
spelling

@@
 > Das ist hilfreich, wenn Sie den Output einer Zeile nicht als erstes, sondern
-z.B. als zweites Argument in der nächsen Funktion verwenden wollen.
+z.B. als zweites Argument in der nächsten Funktion verwenden wollen.
 Dann verwenden Sie den `.` einfach explizit da wo Sie ihn brauchen. Da Sie 
@@
 Links neben dem `=` steht der Name der neuen Spalte 
-(wenn der Name bereits existiert wird die existierende Spalte verändern).
+(wenn der Name bereits existiert wird die existierende Spalte verändert).
 Rechts neben dem `=` wird die Berechnung der neuen Werte spezifiziert.

### 2020-07-31 Chap-data.Rmd
Changes after Zoom with Birte

@@
 *Wirtschaftliche Entwicklung* z.B. ist als solche nicht direkt beobachtbar und wird
-häufig durch das BIP operationalisiert.^[Interessanterweise hat der 'Erfinder' des 
-modernen BIP Simon Kuznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
-als Indikator für wirtschaftliche Entwicklung zu verwenden.]
-<!-- Ich glaub die Verlinkung der Quelle hier hat nicht funktioniert.
-Ich finde die Quelle nicht unter den Referenzen wenn ich auf der HTML Seite versuche den Link anzuklicken führt mich das nur zurück zum Anfang des Kapitels 5.
-Finde den Hinweis hier aber sehr gut also würde das nicht rausnehmen nur schauen dass die Quellen-Verlinking funktioniert -->
+häufig durch das BIP operationalisiert.^[Interessanterweise hat der maßgeblich an der Entwicklung des Indikators BIP beteiligte Simon Kuznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
+als Indikator für wirtschaftliche Entwicklung zu verwenden.
+Für mehr Infos dazu siehe z.B. @BIPHIST.]
 
@@
 
-<!-- Was bedeutet der Punkt denn nochmal? Ist das wie bei Git?-->
-<!-- Das sollte eigentlich durch das folgende Beispiel klargemacht werden. Da hat aber die Markierung gefehlt. Ist es jetzt so klar? DISCUSS-->
-
 > Wir könnten also auch expliziter schreiben:
@@
 Daher sollte `by` immer explizit gesetzt werden!
+Ansonsten erhalten Sie (ohne Warnung) solche ungewünschten Ergebnisse:
+
+```{r}
+debt_data_IWF <- data.frame(Land=c("DEU", "GRC"), 
+                            Schulden=c(10, 50))
+debt_data_WELTBANK <- data.frame(Land=c("GRC", "DEU"), 
+                                 Schulden=c(100, 25))
+debt_data <- full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK)
+debt_data
+```
 
@@
 ```{r}
-debt_data_IWF <- data.frame(Land=c("DEU", "GRC"), Schulden=c(10, 50))
-debt_data_WELTBANK <- data.frame(Land=c("GRC", "DEU"), Schulden=c(100, 25))
+debt_data_IWF <- data.frame(Land=c("DEU", "GRC"), 
+                            Schulden=c(10, 50))
+debt_data_WELTBANK <- data.frame(Land=c("GRC", "DEU"), 
+                                 Schulden=c(100, 25))
 debt_data <- full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK, 
@@
 ```
-
-<!-- Was würde passieren wenn wir Schulden als ID-Spalte verwenden würden?
-Hätten wir dann in einem Feld 2 unterschiedliche Zahlen und somit un-tidy data?
-Sollte man immer, wenn es Daten gibt die sich unterscheiden könnten (also nicht sowas wie Jahr oder Land), die nicht als ID-Spalte verwenden sondern als suffix?
-Wie geht man dann in der Analyse damit um?
-Kickt man dann irgendwann eine der beiden Spalten wieder heraus, weil man sich zB dafür entscheidet die Weltbank Daten zu benutzen?
--->
-
-<!-- Diesen Kommentar habe ich noch nicht ganz verstanden: DISCUSS-->
 
@@
 ```{r}
-unemp_data_wb <- unemp_data_wb %>%
+unemp_data_wb2 <- unemp_data_wb %>%
   mutate(
@@
 
-<!-- Aber hier steht ja jetzt mehr als nur der Name und der neue Ausdruck hinter dem =.
-Und der Name der zur verändernden Spalte steht ja eigl vor dem Gleichheitszeichen (und dann danach nochmal in den Klammern).
-Der Aufbau hinter dem Gleichheitszeichen ist mir hier also noch nicht 100% klar -->
-
-<!-- Ist das jetzt klar? DISCUSS-->
-
-Wir können mit `mutate()` aber auch einfach neue Spalten erstellen, wenn der
+Wir können mit `dplyr::mutate()` aber auch einfach neue Spalten erstellen, wenn der
 Name links vom `=` noch nicht als Spalte im Datensatz existiert.

### 2020-09-06 Chap-visualization.Rmd
Icae Design taken out

@@
 library(tidyverse)
-library(icaeDesign)
 library(data.table)

### 2020-09-06 Chap-data.Rmd
added packages before functions

@@
 ```{r}
-countrycode(
+countrycode::countrycode(
   sourcevar = c("Frankreich", "Schweiz"), 
@@
 ```{r}
-countrycode(
+countrycode::countrycode(
   sourcevar = c("112"), 
@@
 ```{r}
-countrycode("Czech Republic", "country.name", "iso3c")
-countrycode("Czechia", "country.name", "iso3c")
+countrycode::countrycode("Czech Republic", "country.name", "iso3c")
+countrycode::countrycode("Czechia", "country.name", "iso3c")
 ```
@@
 t_ende <- 2014
-laender <- countrycode(c("Germany", "Austria"), 
+laender <- countrycode::countrycode(c("Germany", "Austria"), 
                        "country.name", "wb")
@@
 ```{r}
-daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
+daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten.csv")
 daten <- data.table::fread(daten_pfad)
@@
 ```{r}
-daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
+daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten.csv")
 daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
@@
 ```{r}
-daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten_dt.csv")
+daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten_dt.csv")
 daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
@@
 ```{r}
-daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.rds")
+daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten.rds")
 daten <- readRDS(daten_pfad)
@@
 ```{r}
-load(here("data/tidy/test_daten.RData"))
+load(here::here("data/tidy/test_daten.RData"))
 test_dat
@@
 ```{r}
-dta_datei <- here("data/tidy/export_daten.dta")
-dta_daten <- read_dta(dta_datei)
+dta_datei <- here::here("data/tidy/export_daten.dta")
+dta_daten <- haven::read_dta(dta_datei)
 head(dta_daten, 2)
@@
 `data/tidy` als `test_data.csv` speichern wollen.
-Das geht mit `fwrite()` ganz einfach:
+Das geht mit `data.table::fwrite()` ganz einfach:
 
 ```{r, eval=FALSE}
-datei_name <- here("data/tidy/test_data.csv")
-fwrite(test_data, file = datei_name)
+datei_name <- here::here("data/tidy/test_data.csv")
+data.table::fwrite(test_data, file = datei_name)
 ```
@@
 Der Übersicht halber ist es oft empfehlenswert diesen Pfad zuerst als 
-`character`-Objekt zu speichern und dann an die Funktion `fwrite()` zu übergeben.
-
-`fwrite()` akzeptiert noch einige weitere optionale Argumente, die Sie im 
+`character`-Objekt zu speichern und dann an die Funktion `data.table::fwrite()` zu übergeben.
+
+`data.table::fwrite()` akzeptiert noch einige weitere optionale Argumente, die Sie im 
 Großteil der Fälle aber nicht benötigen. 
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-csv_datei_name <- here("data/tidy/test_data.csv")
-fwrite(test_data, file = csv_datei_name)
-gzip(csv_datei_name,
+csv_datei_name <- here::here("data/tidy/test_data.csv")
+data.table::fwrite(test_data, file = csv_datei_name)
+R.utils::gzip(csv_datei_name,
       destname=paste0(csv_datei_name, ".gz"), 
@@
 
-> **Hinweise zu verschiedenen zip-Formaten:** Die Funktion `gzip()` komprimiert
+> **Hinweise zu verschiedenen zip-Formaten:** Die Funktion `R.utils::gzip()` komprimiert
 eine Datei mit dem [GNU zip Algorithmus](https://de.wikipedia.org/wiki/Gzip). 
 Die resultierende komprimierten Dateien sollten mit der zusätzlichen Endung `.gz` 
-gekennzeichnet werden. `gzip()` ist eine relativ schnell arbeitende Funktion, 
+gekennzeichnet werden. `R.utils::gzip()` ist eine relativ schnell arbeitende Funktion, 
 allerdings mit mäßigen Kompressionseigenschaften.
 Wenn Sie bereit sind längere Arbeitszeit für ein besseres Kompressionsergebnis
-in Kauf zu nehmen, sollten Sie sich die Funktion `bzip2()` ansehen, welche den 
+in Kauf zu nehmen, sollten Sie sich die Funktion `R.utils::bzip2()` ansehen, welche den 
 [bzip2-Algorithmus](https://de.wikipedia.org/wiki/Bzip2) implementiert. 
 Dieser hat eine deutlich bessere Kompressionsrate (die komprimierten Dateien sind
-also deutlich kleiner), allerdings ist `bzip2()` auch deutlich langsamer als `gzip()`.
-Dateien, die mit `bzip2()` komprimiert wurden, sollten mit der Endung `.bz2` 
-gekennzeichnet werden. Entsprechend sieht der Code von oben mit `bzip2()`
-anstatt `gzip()` folgendermaßen aus:
+also deutlich kleiner), allerdings ist `R.utils::bzip2()` auch deutlich langsamer als `R.utils::gzip()`.
+Dateien, die mit `R.utils::bzip2()` komprimiert wurden, sollten mit der Endung `.bz2` 
+gekennzeichnet werden. Entsprechend sieht der Code von oben mit `R.utils::bzip2()`
+anstatt `R.utils::gzip()` folgendermaßen aus:
 
 ```{r, eval=FALSE}
-csv_datei_name <- here("data/tidy/test_data.csv")
-fwrite(test_data, csv_datei_name)
-bzip2(csv_datei_name,
+csv_datei_name <- here::here("data/tidy/test_data.csv")
+data.table::fwrite(test_data, csv_datei_name)
+R.utils::bzip2(csv_datei_name,
       destname=paste0(csv_datei_name, ".bz2"), 
@@
 ist immer auch kontextabhängig, im Internet finden sich viele Diskussionen zu dem
-Thema. Am Anfang sind Sie mit `gzip()` und `bzip2()` aber eigentlich für alle
+Thema. Am Anfang sind Sie mit `R.utils::gzip()` und `R.utils::bzip2()` aber eigentlich für alle
 relevanten Fälle gut aufgestellt.
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-library(haven)
-write_dta(test_data, 
-          here("data/tidy/test_daten.dta"))
+haven::write_dta(test_data, 
+          here::here("data/tidy/test_daten.dta"))
 ```
@@
 exports_unemp_data_tidy <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
-  rename(Land=iso2c, 
+  dplyr::rename(Land=iso2c, 
          Jahr=year,
@@
          Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
-  filter(Jahr>2012) %>%
-  select(-country)
+  dplyr::filter(Jahr>2012) %>%
+  dplyr::select(-country)
 ```
@@
 exports_unemp_data_untidy_1 <- exports_unemp_data_tidy %>%
-  select(-Arbeitslosigkeit) %>%
-  filter(Jahr==2014) %>%
-  gather(Variable, value, -Land, -Jahr) %>%
-  spread(Jahr, value)
+  dplyr::select(-Arbeitslosigkeit) %>%
+  dplyr::filter(Jahr==2014) %>%
+  tidyr::gather(Variable, value, -Land, -Jahr) %>%
+  tidyr::spread(Jahr, value)
 exports_unemp_data_untidy_1
@@
 exports_unemp_data_untidy_2 <- exports_unemp_data_tidy %>%
-  gather(Variable, value, -Land, -Jahr) %>%
-  spread(Jahr, value)
+  tidyr::gather(Variable, value, -Land, -Jahr) %>%
+  tidyr::spread(Jahr, value)
 exports_unemp_data_untidy_2
@@
 exports_unemp_data_untidy_3 <- exports_unemp_data_tidy %>%
-  gather(Variable, Wert, -Land, -Jahr) 
+  tidyr::gather(Variable, Wert, -Land, -Jahr) 
 exports_unemp_data_untidy_3
@@
 exports_unemp_data_tidy %>%
-  select(-Arbeitslosigkeit)
+  dplyr::select(-Arbeitslosigkeit)
 
@@
 exports_unemp_data_tidy %>%
-  select(-Arbeitslosigkeit) %>%
-  gather(Variable, Werte, -Land, -Jahr) %>%
-  spread(Jahr, Werte)
+  dplyr::select(-Arbeitslosigkeit) %>%
+  tidyr::gather(Variable, Werte, -Land, -Jahr) %>%
+  tidyr::spread(Jahr, Werte)
 ```
@@
 der neuesten Version von `tidyr` eingeführt. Achten Sie also darauf, dass Sie 
-die neueste Version installiert haben. Sie ersetzen die Funktionen `spread()` und 
-`gather()`, die natürlich noch weiterhin funktionieren und die Sie in älterem Code 
+die neueste Version installiert haben. Sie ersetzen die Funktionen `tidyr::spread()` und 
+`tidyr::gather()`, die natürlich noch weiterhin funktionieren und die Sie in älterem Code 
 sicher noch häufig finden werden. 
@@
 
-Wir verwenden `pivot_longer()` um einen Datensatz 'länger' zu machen.
+Wir verwenden `tidyr::pivot_longer()` um einen Datensatz 'länger' zu machen.
 Wir verwenden dazu folgenden Datensatz als Ausgangsbeispiel, der Werte
@@
 data_wide <- exports_unemp_data_tidy %>%
-  select(-Exporte) %>%
-  gather(Variable, Werte, -Land, -Jahr) %>%
-  spread(Jahr, Werte) %>%
-  select(-Variable)
+  dplyr::select(-Exporte) %>%
+  tidyr::gather(Variable, Werte, -Land, -Jahr) %>%
+  tidyr::spread(Jahr, Werte) %>%
+  dplyr::select(-Variable)
 ```
@@
 
-Das erste Argument für `pivot_longer()` heißt `data` und nimmt den Datensatz, 
+Das erste Argument für `tidyr::pivot_longer()` heißt `data` und nimmt den Datensatz, 
 den wir länger machen wollen. In unserem Beispiel also `data_wide`.
@@
 ```{r}
-data_long <- pivot_longer(data = data_wide,
+data_long <- tidyr::pivot_longer(data = data_wide,
                           cols = one_of("2013", "2014"), 
@@
 Wenn wir den umgekehrten Weg gehen wollen, also einen langen Datensatz 'breiter'
-machen wollen, verwenden wir die Funktion `pivot_wider()`.
+machen wollen, verwenden wir die Funktion `tidyr::pivot_wider()`.
 Hier wird die Anzahl der Zeilen reduziert und die Anzahl der Spalten erhöht
@@
 
-Die Funktion `pivot_wider()` verlangt als erstes Argumt wieder `data`, also
+Die Funktion `tidyr::pivot_wider()` verlangt als erstes Argumt wieder `data`, also
 den zu manipulierenden Datensatz. Im Beispiel ist das `data_long`.
@@
 ```{r}
-data_wide_neu <- pivot_wider(data = data_long,
+data_wide_neu <- tidyr::pivot_wider(data = data_long,
                              id_cols = one_of("Land"), 
@@
 data_al_exp <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
-  rename(Land=iso2c, 
+  dplyr::rename(Land=iso2c, 
          Jahr=year,
@@
          Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
-  select(-country) %>%
-  pivot_longer(cols = one_of("Exporte", "Arbeitslosigkeit"), 
+  dplyr::select(-country) %>%
+  tidyr::pivot_longer(cols = one_of("Exporte", "Arbeitslosigkeit"), 
                names_to = "Variable", 
                values_to = "Wert") %>%
-  pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Variable"), 
+  tidyr::pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Variable"), 
               names_from = "Jahr", 
@@
 data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
-  pivot_longer(cols = -one_of("Land", "Variable"), 
+  tidyr::pivot_longer(cols = -one_of("Land", "Variable"), 
                names_to = "Jahr", 
                values_to = "Wert") %>%
-  pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
+  tidyr::pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
               values_from = "Wert", 
@@
 ```{r}
-data_al_exp_longer <- pivot_longer(data = data_al_exp, 
+data_al_exp_longer <- tidyr::pivot_longer(data = data_al_exp, 
                                    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
@@
 ```{r}
-data_al_exp_tidy <- pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
+data_al_exp_tidy <- tidyr::pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
                                 id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-data_al_exp_longer <- pivot_longer(data = data_al_exp, 
+data_al_exp_longer <- tidyr::pivot_longer(data = data_al_exp, 
                                    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
@@
 
-data_al_exp_tidy <- pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
+data_al_exp_tidy <- tidyr::pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
                                 id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
@@
 data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
-  pivot_longer(
+  tidyr::pivot_longer(
     cols = -one_of("Land", "Variable"), 
@@
     values_to = "Wert") %>%
-  pivot_wider(
+  tidyr::pivot_wider(
     id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
@@
 In der ersten Zeile schreiben wir nur das Ausgangsobjekt `data_al_exp`, 
-welches über `%>%` dann unmittelbar als erstes Argument an `pivot_longer()` 
+welches über `%>%` dann unmittelbar als erstes Argument an `tidyr::pivot_longer()` 
 übergeben wird. Da es sich beim ersten Argument um `data` handelt ist das genau 
@@
 data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
-  pivot_longer(
+  tidyr::pivot_longer(
     data = .,
@@
     values_to = "Wert") %>%
-  pivot_wider(
+  tidyr::pivot_wider(
     data = .,
@@
     data = .) %>%
-  pivot_wider(
+  tidyr::pivot_wider(
     id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
@@
 
-Beide Funktionen, `pivot_wider()` and `pivot_longer()`, können noch viel 
+Beide Funktionen, `tidyr::pivot_wider()` and `tidyr::pivot_longer()`, können noch viel 
 komplexere Probleme lösen. 
@@
 
-Wie alle Funktionen der `*_join()`-Familie verlangt `left_join()` zwei 
+Wie alle Funktionen der `*_join()`-Familie aus dem `dplyr` Paket verlangt `left_join()` zwei 
 notwendige Argumente, `x` und `y`, welche die beiden zu verbindenden Datensätze
@@
 
-Die Funktion `left_join()` sollten Sie verwenden, wenn Sie zu allen Zeilen in `x` 
+Die Funktion `dplyr::left_join()` sollten Sie verwenden, wenn Sie zu allen Zeilen in `x` 
 (dem 'linken' Datensatz) die passenden Werte aus `y` hinzufügen wollen. 
@@
 `NA` eingefügt. 
-Man könnte sagen, der 'linke' Datensatz hat in `left_join()` 'Priorität'.
+Man könnte sagen, der 'linke' Datensatz hat in `dplyr::left_join()` 'Priorität'.
 
@@
 
-Im Falle von `left_join()` ergibt sich also:
-
-```{r}
-data_bip_gini_left_join <- left_join(data_BIP, data_gini, 
+Im Falle von `dplyr::left_join()` ergibt sich also:
+
+```{r}
+data_bip_gini_left_join <- dplyr::left_join(data_BIP, data_gini, 
                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
@@
 Verwenden wir dagegen `data_gini` als 'linken' und `data_BIP` als 'rechten' Datensatz 
-gibt `left_join()` einen kürzeren gemeinsamen Datensatz aus, da es nur die 
+gibt `dplyr::left_join()` einen kürzeren gemeinsamen Datensatz aus, da es nur die 
 Beobachtungen aus dem rechten Datensatz übernimmt, für die es ein Pendant im 
@@
 ```{r}
-data_gini_bip_left_join <- left_join(data_gini, data_BIP, 
+data_gini_bip_left_join <- dplyr::left_join(data_gini, data_BIP, 
                                      by=c("year"="Jahr", "country"="Land"))
@@
 
-Die Funktion `inner_join()` unterscheidet sich von `left_join()` darin, dass
+Die Funktion `dplyr::inner_join()` unterscheidet sich von `dplyr::left_join()` darin, dass
 nur die Zeilen in den gemeinsamen Datensatz übernommen werden, die sowohl in `x` als 
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_inner_join <- inner_join(data_BIP, data_gini, 
+data_bip_gini_inner_join <- dplyr::inner_join(data_BIP, data_gini, 
                                       by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
@@
 
-Das Verhalten von `right_join()` ist analog zu `left_join()`, nur hat hier der
+Das Verhalten von `dplyr::right_join()` ist analog zu `dplyr::left_join()`, nur hat hier der
 'rechte' Datensatz, also der dem Argument `y` übergebene Datensatz Priorität:
@@
 ```{r}
-data_gini_bip_right_join <- right_join(data_gini, data_BIP, 
+data_gini_bip_right_join <- dplyr::right_join(data_gini, data_BIP, 
                                        by=c("year"="Jahr", "country"="Land"))
@@
 alle Zeilen in jedem Fall behalten wollen, dann wählen Sie am besten die Funktion
-`full_join()`:
-
-```{r}
-data_bip_gini_full_join <- full_join(data_BIP, data_gini, 
+`dplyr::full_join()`:
+
+```{r}
+data_bip_gini_full_join <- dplyr::full_join(data_BIP, data_gini, 
                                       by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
@@
 
-`semi_join()` und `anti_join()` funktionieren ein wenig anders als die bisher
-vorgestellten Funktionen, da sie Datensätze strikt genommen nicht 
-zusammenführen. 
+Die Funktionen `dplyr::semi_join()` und `dplyr::anti_join()` funktionieren ein 
+wenig anders als die bisher vorgestellten Funktionen, da sie Datensätze strikt
+genommen nicht zusammenführen. 
 Vielmehr filtern sie die Zeilen von `x` gemäß der in `y` vorkommenden Werte.
 
-`semi_join()` produziert einen Datensatz, der alle Spalten und Zeilen von `x`
+`dplyr::semi_join()` produziert einen Datensatz, der alle Spalten und Zeilen von `x`
 enthält, für die es auch in `y` einen entsprechenden Wert gibt.
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_semi_join <- semi_join(data_BIP, data_gini, 
+data_bip_gini_semi_join <- dplyr::semi_join(data_BIP, data_gini, 
                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
@@
 
-`anti_join()` ist quasi das 'Spiegelbild' zu `semi_join()`: 
+`dplyr::anti_join()` ist quasi das 'Spiegelbild' zu `dplyr::semi_join()`: 
 genau wie `semi_join()` produziert es einen Datensatz, der nur die Spalten von
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_anti_join <- anti_join(data_BIP, data_gini, 
+data_bip_gini_anti_join <- dplyr::anti_join(data_BIP, data_gini, 
                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
@@
 
-Zum Schluss kommen wir mit `nest_join()` zu der komplexesten Funktion in der
+Zum Schluss kommen wir mit `dplyr::nest_join()` zu der komplexesten Funktion in der
 `*_join()`-Familie.
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_nest_join <- nest_join(data_BIP, data_gini, 
+data_bip_gini_nest_join <- dplyr::nest_join(data_BIP, data_gini, 
                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
@@
                                  Schulden=c(100, 25))
-debt_data <- full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK)
+debt_data <- dplyr::full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK)
 debt_data
@@
 Darüber hinaus findet sich das optionale Argument `suffix` sowohl bei 
-`inner_join()`, `left_join()`, `right_join()` als auch `full_join()`.
+`dplyr::inner_join()`, `dplyr::left_join()`, `dplyr::right_join()` als auch `dplyr::full_join()`.
 Hier spezifizieren Sie eine Zeichenkette, die verwendet wird um Spalten, die in
@@
                                  Schulden=c(100, 25))
-debt_data <- full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK, 
+debt_data <- dplyr::full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK, 
                        by=c("Land"))
@@
 ```{r, warning=FALSE}
-debt_data <- full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK, 
+debt_data <- dplyr::full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK, 
                        by=c("Land"), 
@@
 
-Table: (\#tab:joins) Überblick zu den Funktionen der `*_join()`-Familie.
+Table: (\#tab:joins) Überblick zu den Funktionen der `*_join()`-Familie des Pakets `dplyr`.
 'DS' steht für 'Datensatz', mit `x` ist der linke und mit`y` der rechte Datensatz gemeint, wie in den Argumenten von `*_join()`.
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_full_join <- full_join(data_BIP, data_gini, 
+data_bip_gini_full_join <- dplyr::full_join(data_BIP, data_gini, 
                                       by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
@@
 gini_data
-gini_data <- mutate(gini_data, Land=countrycode(Land, "country.name", "iso3c"))
-full_data <- full_join(bip_data, gini_data, 
+gini_data <- dplyr::mutate(gini_data, Land=countrycode(Land, "country.name", "iso3c"))
+full_data <- dplyr::full_join(bip_data, gini_data, 
                        by=c("Land", "Jahr"))
@@
 
-Um einzelne Spalten zu selektieren verwenden wir die Funktion `select()`.
+Um einzelne Spalten zu selektieren verwenden wir die Funktion `dplyr::select()`.
 Diese verlangt als erstes Argument den zu manipulierenden Datensatz und
@@
 head(
-  select(data_al_exp_tidy, Land, Exporte), 
+  dplyr::select(data_al_exp_tidy, Land, Exporte), 
   2)
@@
 head(
-  select(data_al_exp_tidy, -Exporte), 
+  dplyr::select(data_al_exp_tidy, -Exporte), 
   2)
@@
 head(
-  select(data_al_exp_tidy, one_of("Land", "Jahr")), 
+  dplyr::select(data_al_exp_tidy, one_of("Land", "Jahr")), 
   2)
@@
 head(
-  select(data_al_exp_tidy, -one_of("Land", "Jahr")), 
+  dplyr::select(data_al_exp_tidy, -one_of("Land", "Jahr")), 
   2)
@@
 data_al_exp_selected <- data_al_exp_tidy %>%
-  select(one_of("Land", "Jahr", "Exporte"))
+  dplyr::select(one_of("Land", "Jahr", "Exporte"))
 head(data_al_exp_selected, 2)
@@
 
-Die Funktion `filter()` akzeptiert als erstes Argument den Datensatz.
-Wie oben folgen wir der Konvention das Argument(?) in der Regel implizit über `%>%` zu
+Die Funktion `dplyr::filter()` akzeptiert als erstes Argument den Datensatz.
+Wie oben folgen wir der Konvention das Argument in der Regel implizit über `%>%` zu
 übergeben.
@@
 data_al_exp_filtered <- data_al_exp_tidy %>%
-  filter(Land == "AT",
+  dplyr::filter(Land == "AT",
          Jahr > 2012)
@@
 data_al_exp_filtered <- data_al_exp_tidy %>%
-  filter(
+  dplyr::filter(
     (Land == "AT" & Jahr %in% c(2012, 2014)) | (Land=="DE" & Arbeitslosigkeit>5.3)
@@
 Zuletzt wollen wir noch sehen wie wir einzelne **Spalten umbenennen** können.
-Das geht ganz einfach mit der Funktion `rename()`, welche als erstes Argument
+Das geht ganz einfach mit der Funktion `dplyr::rename()`, welche als erstes Argument
 den Datensatz, und dann die Umbenennungsvorgänge in der Form `Name_neu = Name_alt`
@@
 data_al_exp_tidy %>%
-  rename(country=Land, 
+  dplyr::rename(country=Land, 
          year_observation=Jahr, 
@@
 data_al_exp_tidy %>%
-  select(
+  dplyr::select(
     -one_of("Arbeitslosigkeit")
     ) %>%
-  filter(
+  dplyr::filter(
     Jahr>2012,
@@
     ) %>%
-  rename(
+  dplyr::rename(
     country=Land, 
@@
 
-Wir verwenden `mutate()` um bestehende Spalten zu verändern oder neue Spalten zu
+Wir verwenden `dplyr::mutate()` um bestehende Spalten zu verändern oder neue Spalten zu
 erstellen. 
@@
                           start = 2010, end = 2016) %>%
-  rename(workforce_total=SL.TLF.TOTL.IN, # 1000 Persons
+  dplyr::rename(workforce_total=SL.TLF.TOTL.IN, # 1000 Persons
          population_total=SP.POP.TOTL, # 1000 Persons
@@
          unemp_female=SL.UEM.TOTL.FE.ZS) # % of female labor force
-fwrite(unemp_data_wb, here("data/tidy/wb_unemployment.csv"))
+data.table::fwrite(unemp_data_wb, here("data/tidy/wb_unemployment.csv"))
 ```
@@
                        ) %>%
-  select(-country) %>%
-  rename(country=iso2c) %>%
-  select(one_of("country", "year", "laborforce_female", 
+  dplyr::select(-country) %>%
+  dplyr::rename(country=iso2c) %>%
+  dplyr::select(one_of("country", "year", "laborforce_female", 
                 "workforce_total", "population_total"))
@@
 Angenommen wir möchten das Land mit den `iso3c`-Codes anstatt der `iso2c`-Codes
-angeben, dann könnten wir mit der Funktion `mutate()` die Spalte `country` ganz
+angeben, dann könnten wir mit der Funktion `dplyr::mutate()` die Spalte `country` ganz
 einfach verändern:
@@
 unemp_data_wb2 <- unemp_data_wb %>%
-  mutate(
+  dplyr::mutate(
     country = countrycode(country, "iso2c", "iso3c")
@@
 multiplizieren und durch 100 Teilen, da laborforce_female in Prozent angegeben ist. 
-Das machen wir mit der Funktion `mutate()`, wobei wir eine neue
+Das machen wir mit der Funktion `dplyr::mutate()`, wobei wir eine neue
 Spalte mit dem Namen `workers_female_total` erstellen wollen:
@@
 unemp_data_wb <- unemp_data_wb %>%
-  mutate(
+  dplyr::mutate(
     workers_female_total = laborforce_female*workforce_total/100
@@
 Das würde bedeuten, dass wir die Anzahl der Spalten in unserem Datensatz 
-reduzieren - etwas das bei der Anwendung von `mutate()` nie passieren würde.
-Dafür gibt es die Funktion `summarise()`:^[Die Funktionen `summarize()` und 
-`summarise()` sind Synonyme.]
+reduzieren - etwas das bei der Anwendung von `dplyr::mutate()` nie passieren würde.
+Dafür gibt es die Funktion `dplyr::summarise()`:^[Die Funktionen `dplyr::summarize()` und 
+`dplyr::summarise()` sind Synonyme.]
 
@@
 unemp_data_wb_summarized <- unemp_data_wb %>%
-  summarise(
+  dplyr::summarise(
     fem_workers_avg = mean(workers_female_total)
@@
 
-Wie Sie sehen, funktioniert die Syntax quasi äquivalent zu `mutate()`, allerdings
-kondensiert `summarise()` den gesammten Datensatz auf die definierte Zahl.
+Wie Sie sehen, funktioniert die Syntax quasi äquivalent zu `dplyr::mutate()`, allerdings
+kondensiert `dplyr::summarise()` den gesamten Datensatz auf die definierte Zahl.
 
@@
 Das können wir erreichen, indem wir den Datensatz vor der Anwendung von 
-`summarise()` **gruppieren**.
-Das funktioniert mit der Funktion `group_by()`, die als Argumente die 
+`dplyr::summarise()` **gruppieren**.
+Das funktioniert mit der Funktion `dplyr::group_by()`, die als Argumente die 
 Spalten, nach denen wir gruppieren wollen, akzeptiert.
 Sie sollten sich in jedem Fall angewöhnen, nach dem Gruppieren den Datensatz mit
-`ungroup()` wieder in den ursprünglichen Zustand zurückzuführen:
+`dplyr::ungroup()` wieder in den ursprünglichen Zustand zurückzuführen:
 
@@
 unemp_data_wb %>%
-  group_by(country) %>%
-  summarise(
+  dplyr::group_by(country) %>%
+  dplyr::summarise(
     fem_workers_avg = mean(workers_female_total)
     ) %>%
-  ungroup()
-```
-
-Natürlich können Sie `group_by()` auch im Zusammenhang mit `mutate()` oder anderen
+  dplyr::ungroup()
+```
+
+Natürlich können Sie `dplyr::group_by()` auch im Zusammenhang mit `dplyr::mutate()` oder anderen
 Funktionen verwenden. 
@@
 unemp_data_wb %>%
-  group_by(country) %>%
-  mutate(
+  dplyr::group_by(country) %>%
+  dplyr::mutate(
     fem_workers_avg = mean(workers_female_total)
     ) %>%
-  ungroup()
+  dplyr::ungroup()
 ```
@@
 Dafür wiederholen sich die Werte in der neu geschaffenen Spalte.
-Je nach Anwendungsfall ist also die Verwendung von `mutate()` oder 
-`summarise()` im Zusammenspiel mit `group_by()` angemessen.
+Je nach Anwendungsfall ist also die Verwendung von `dplyr::mutate()` oder 
+`dplyr::summarise()` im Zusammenspiel mit `dplyr::group_by()` angemessen.
 
@@
 unemp_data_wb_growth <- unemp_data_wb %>%
-  group_by(country) %>%
-  mutate(
+  dplyr::group_by(country) %>%
+  dplyr::mutate(
     pop_growth=(
@@
     ) %>%
-  ungroup() %>%
-  mutate(fem_force_growth_bigger=fem_force_growth>pop_growth) %>%
-  select(one_of("country", "year", "pop_growth", 
+  dplyr::ungroup() %>%
+  dplyr::mutate(fem_force_growth_bigger=fem_force_growth>pop_growth) %>%
+  dplyr::select(one_of("country", "year", "pop_growth", 
                 "fem_force_growth", "fem_force_growth_bigger"))
@@
 
-Besonders hilfreich sind die Versionen von `mutate()` und `summarize()`, 
+Besonders hilfreich sind die Versionen von `dplyr::mutate()` und `dplyr::summarize()`, 
 welche mehrere Spalten auf einmal bearbeiten. Ich werde hier nicht im 
@@
 unemp_data_wb_growth_avg <- unemp_data_wb_growth %>%
-  select(-fem_force_growth_bigger)
+  dplyr::select(-fem_force_growth_bigger)
 head(unemp_data_wb_growth_avg, 2)
@@
 
-geht das folgendermaßen mit der Funktion `summarise_all()`:
+geht das folgendermaßen mit der Funktion `dplyr::summarise_all()`:
 
@@
 unemp_data_wb_growth_avg %>%
-  select(-year) %>%
-  group_by(country) %>%
-  summarise_all(mean, na.rm=TRUE) %>%
-  ungroup()
+  dplyr::select(-year) %>%
+  dplyr::group_by(country) %>%
+  dplyr::summarise_all(mean, na.rm=TRUE) %>%
+  dplyr::ungroup()
 ```
@@
 
-Es gibt noch zahlreiche hilfreiche Erweiterungen zu den Funktionen `mutate()`,
-`summarize()`, `group_by()` und Co. Schauen Sie doch mal auf die Homepage des
+Es gibt noch zahlreiche hilfreiche Erweiterungen zu den Funktionen `dplyr::mutate()`,
+`dplyr::summarize()`, `dplyr::group_by()` und Co. Schauen Sie doch mal auf die Homepage des
 Pakets [dplyr](https://github.com/tidyverse/dplyr).

### 2020-09-07 Chap-visualization.Rmd
check of chapter 6 (new 5) up until 1.4

@@
 
-Um das Paket `icaeDesign` zu installieren müssen Sie folgendermaßen vorgehen:
-
-```{r, eval=FALSE}
-library(devtools)
-devtools::install_github("graebnerc/icaeDesign")
-```
-
 ## Einleitung {-}
@@
 mehreren Abbildungen, eingeführt.
+
+<!-- Vielleicht hier jetzt nochmal eine Verlinkung einfügen, dass das folgende Kapitel eine Einführung in Regressionsanalysen bietet? -->
+
 Im fünften Abschnitt zeigen wir aufbauend auf @schwabischVis wie 
@@
 [Manipulationsstrategien](#vis-manip) bei der Datenvisualisierung.
-Im letzten Abschnitt finden Sie Empfehlungen für [weiterführende Literatur](#vis-lit)
+Im letzten Abschnitt finden Sie Empfehlungen für [weiterführende Literatur](#vis-lit).
 
@@
 beschreiben. 
-Hierbei wird kein besonderes R-Objekt erstellt, in dem die Grafik  
-gespeichert wird - vielmehr speichern Sie am Ende ihr 'vollgemaltes Blatt'
-entweder als Bild ab, oder Sie verwerfen es und beschreiben ein neues 'Blatt'.
+Hierbei wird kein besonderes R-Objekt erstellt, in dem die Grafik gespeichert wird - vielmehr speichern Sie am Ende ihr 'vollgemaltes Blatt' entweder als Bild ab, oder Sie verwerfen es und beschreiben ein neues 'Blatt'.
 
@@
 Graphen produziert?
-Welches Paket Sie dafür verwendet haben, interessiert am Ende des Tages niemanden...
+Welches Paket Sie dafür verwendet haben, interessiert schlussendlich niemanden...
 
@@
 sämtliche Grafiken hergestellt werden können- eine vollständige Beschreibung der Grafik sozusagen.
-Wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
+So wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
 darstellt, aus denen jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle) Aussagen hergestellt
@@
 Im Gegensatz zu der ursprünglich von @GrammarGraphics vorgestellten Grammatik
-folgt die Grammatik von @wickhamggplot einer klaren geordneten Struktur:
+folgt die Grammatik von @wickhamggplot einer klar geordneten Struktur:
 jeder Teil der Grammatik ist unabhängig vom Rest, und eine Grafik wird
@@
 
-Alle Komponenten bleiben dabei unabhängig von einander sind:
+Alle Komponenten bleiben dabei unabhängig voneinander:
 die Daten z.B. sind unabhängig vom Rest, weil die gleiche Grafik für
@@
 quasi jede Grafik beschreiben können - und dann durch R erstellen lassen können.
-Dadurch ist auch auch die Vorgehensweise motiviert, zunächst ein Objekt mit der *Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen.
+Dadurch ist auch die Vorgehensweise motiviert, zunächst ein Objekt mit der *Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen.
 So können Sie das Objekt mit der Beschreibung vorher bereits speichern und weitergeben und dann zu einem späteren Zeitpunkt erst die eigentliche Grafik erstellen.
@@
 
-ggplot(
+ggplot2::ggplot(
   data = example_data, 
@@
   ) + 
-  layer( 
+  ggplot2::layer( 
     geom = "point", 
@@
     position = "identity") + 
-  scale_color_discrete(
+  ggplot2::scale_color_discrete(
     aesthetics = c("color")
     ) + 
-  coord_cartesian(
+  ggplot2::coord_cartesian(
     xlim = c(0, 4), 
@@
 
-Die Funktion `ggplot()` erstellt eine Liste, in der die Grafik-Spezifikationen gespeichert
-werden und akzeptiert über die Argumente `data` und `mapping` die Standard-Daten
+Die Funktion `ggplot2::ggplot()` erstellt eine Liste, in der die Grafik-Spezifikationen gespeichert werden und akzeptiert über die Argumente `data` und `mapping` die Standard-Daten
 und Standard-Mappings. Es korrespondiert damit zu Punkt (1) oben.
 
-Als nächstes wird mit `layer()` eine neue Ebene spezifiziert. 
+Als nächstes wird mit `ggplot2::layer()` eine neue Ebene spezifiziert. 
 Wie in der Theorie spezifizieren wir die Ebene über das Argument `geom` bezüglich
@@
 von Variable `Variab3` und der Ästhetik 'Farbe' müssen wir eine explizite Funktion verwenden.
-Mit der Funktion `scale_color_discrete()` weisen wir also jedem Wert der 
+Mit der Funktion `ggplot2::scale_color_discrete()` weisen wir also jedem Wert der 
 (diskreten) Variable `Variab3` eine Farbe zu.
 
-Schließlich legen wir mit `coord_cartesian()` noch das zu verwendende 
+Schließlich legen wir mit `ggplot2::coord_cartesian()` noch das zu verwendende 
 Koordinatensystem fest indem wir mit den Argumenten `xlim` und `ylim` die Länge
@@
 die in diesem Beispiel verwendeten 'Originalfunktionen'. 
-So gibt es für eine Ebene mit dem `geom` 'Punkte' die Abkürzung `geom_point()`.
+So gibt es für eine Ebene mit dem `geom` 'Punkte' die Abkürzung `ggplot2::geom_point()`.
 Auch muss nicht jedes Element explizit spezifiziert werden: 
-da z.B. die meisten Grafiken ein kartesisches Koordinatensystem verwenden
-ist dies als Standard-Koordinatensystem in
-`ggplot2` implementiert und Sie müssen 
-nur dann explizit ein Koordinatensystem spezifizieren
-wenn Sie vom Standardwert abweichen wollen.
-
-Wenn Sie sich genauer mit der hierachischen Grammatik, die `ggplot2` zugrundeliegt, 
-kann ich Ihnen nur den Originalartikel von @wickhamggplot empfehlen.
+da z.B. die meisten Grafiken ein kartesisches Koordinatensystem verwenden,
+ist dies als Standard-Koordinatensystem in `ggplot2` implementiert und Sie müssen 
+nur dann explizit ein Koordinatensystem spezifizieren wenn Sie vom Standardwert abweichen wollen.
+
+Wenn Sie sich genauer mit der hierarchischen Grammatik beschäftigen wollen, die `ggplot2` zugrundeliegt, kann ich Ihnen den Originalartikel von @wickhamggplot empfehlen.
 
@@
 
-* Das **Basisobjekt**, welches einen leeren Plot erstellt und die **Standardwerte**
-für den zu verwendeten Datensatz und die entsprechenden Ästetiken definiert.
+* Dem **Basisobjekt**, welches einen leeren Plot erstellt und die **Standardwerte**
+für den zu verwendeten Datensatz und die entsprechenden Ästhetiken definiert.
 
 * Verschiedenen **Ebenen** (`layer`), auf denen die - ggf. statistisch transformierten - 
-Variablen der Daten auf bestimmten Ästetiken (`aesthetics`) als geometrische
-Objekte (`geoms`) auf den entprechenden Posititionen (`position`) abgebilet werden.
+Variablen der Daten auf bestimmten Ästhetiken (`aesthetics`) als geometrische
+Objekte (`geoms`) auf den entsprechenden Positionen (`position`) abgebilet werden.
 
@@
 
-* **Skalen**: Für jedes `mapping` zwischen einer Variable und einer Ästetik
+* **Skalen**: Für jedes `mapping` zwischen einer Variable und einer Ästhetik
 gibt es eine Skala, die mit entsprechenden Funktionen geändert werden kann. 
-So modifiziert die Funktion `scale_color_discrete()` das Mapping zwischen einer
+So modifiziert die Funktion `ggplot2::scale_color_discrete()` das Mapping zwischen einer
 diskreten Variable und der Farbskala.
@@
 ```{r}
-offenheit_plot <- ggplot( # <- Erstellt das Basisobjekt
+offenheit_plot <- ggplot2::ggplot( # <- Erstellt das Basisobjekt
   data = offenheit,  # <- Spezifiziert Standard-Datensatz
-  mapping = aes( # <- Spezifiziert die Mappings zu den Ästetiken
-    x=trade_total_GDP, # Verbinde Ästetik 'x-Achse' & Variable 'trade_total_GDP' 
-    y=gvnt_cons) # Verbinde Ästetik 'y-Achse' & Variable 'gvnt_cons' 
-  ) +
-  layer( # <- Erstelle einen neuen Layer
+  mapping = aes( # <- Spezifiziert die Mappings zu den Ästhetiken
+    x=trade_total_GDP, # Verbinde Ästhetik 'x-Achse' & Variable 'trade_total_GDP' 
+    y=gvnt_cons) # Verbinde Ästhetik 'y-Achse' & Variable 'gvnt_cons' 
+  ) +
+  ggplot2::layer( # <- Erstelle einen neuen Layer
     geom = "point", # Die Geoms auf diesem Layer sind Punkte
@@
     position = "identity", # Positionen der Daten werden nicht geändert
-    mapping = aes(color=Land) # Zusätzlich zur Standard-Ästetik oben: verbinde
-                              # Variable 'Land' mit der Ästetik 'color'
+    mapping = aes(color=Land) # Zusätzlich zur Standard-Ästhetik oben: verbinde
+                              # Variable 'Land' mit der Ästhetik 'color'
     ) +
   # Erstelle noch einen Layer mit der geom 'smooth' (Abkürzung für layer(...)):
-  geom_smooth( 
+  ggplot2::geom_smooth( 
     method = "lm" # <- Verwende eine lineares Modell für die geom 'smooth'
@@
   # Gebe der Skala der x-Achse einen neuen Namen:
-  scale_x_continuous(name = "Handel / BIP (in %)") +
+  ggplot2::scale_x_continuous(name = "Handel / BIP (in %)") +
   # Gebe der Skala der y-Achse einen neuen Namen:
-  scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben") + 
+  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben") + 
   # Gebe der Farbskala einen neuen Namen:
-  scale_color_discrete(name="Land") + 
-  labs(title = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben 1990-2018") + # Ergänze Plot-Titel
-  coord_cartesian() + # Verwende eine kartesisches Koordinatensystem
-  facet_null()  # Verwende nur eine Facette
+  ggplot2::scale_color_discrete(name="Land") + 
+  ggplot2::labs(title = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben 1990-2018") + # Ergänze Plot-Titel
+  ggplot2::coord_cartesian() + # Verwende eine kartesisches Koordinatensystem
+  ggplot2::facet_null()  # Verwende nur eine Facette
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-offenheit_plot_basis <- ggplot(
+offenheit_plot_basis <- ggplot2::ggplot(
   data = offenheit, 
@@
   ) +
-  ggtitle("Der Basisplot: ") +
-  theme_bw()
-
-offenheit_plot_labels <- ggplot(
+  ggplot2::ggtitle("Der Basisplot: ") +
+  ggplot2::theme_bw()
+
+offenheit_plot_labels <- ggplot2::ggplot(
   data = offenheit, 
@@
   ) +
-  xlab("Handel / BIP (in %)") +
-  ylab("Staatsausgaben") +
-  ggtitle(label = "Labels: ",
+  ggplot2::xlab("Handel / BIP (in %)") +
+  ggplot2::ylab("Staatsausgaben") +
+  ggplot2::ggtitle(label = "Labels: ",
           subtitle = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben") +
-  theme(axis.title.y = element_text(angle = 90), 
+  ggplot2::theme(axis.title.y = element_text(angle = 90), 
         axis.title.x = element_text(), 
@@
 offenheit_layer1 <- offenheit_plot_basis +
-    layer(
+    ggplot2::layer(
     geom = "point",
@@
     ) +
-  ggtitle("Erster Layer: ") +
-  theme(axis.ticks = element_blank(), 
+  ggplot2::ggtitle("Erster Layer: ") +
+  ggplot2::theme(axis.ticks = element_blank(), 
         axis.text = element_blank(),
@@
 offenheit_layer2 <- offenheit_plot_basis +
-  geom_smooth(
+  ggplot2::geom_smooth(
     method = "lm"
     ) +
-  ggtitle("Zweiter Layer: ") +
-  theme(axis.ticks = element_blank(), 
+  ggplot2::ggtitle("Zweiter Layer: ") +
+  ggplot2::theme(axis.ticks = element_blank(), 
         axis.text = element_blank(),
@@
 ```
-
 Dieser Code erstellt die einzelnen Elemente des Plots, die in `ggplot2` 
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-offenheit_plot <- offenheit_plot + theme_bw()
+offenheit_plot <- offenheit_plot + ggplot2::theme_bw()
 offenheit_plot
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-ggsave(plot = offenheit_plot, 
+ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
        filename = here("figures/vis-plot-parts.pdf"), 
        height = 4, width = 6)
-ggsave(plot = offenheit_plot, 
+ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
        filename = here("figures/vis-plot-parts.png"), 
@@
 # Code für ein Streudiagramm
-streudiagramm <- ggplot(offenheit_red, 
+streudiagramm <- ggplot2::ggplot(offenheit_red, 
                         aes(x=year, y=trade_total_GDP)
                         ) +
-  geom_point() + 
-  theme_bw()
+  ggplot2::geom_point() + 
+  ggplot2::theme_bw()
 
 # Code für ein Liniendiagramm
-liniendiagramm <- ggplot(offenheit_red, 
+liniendiagramm <- ggplot2::ggplot(offenheit_red, 
                         aes(x=year, y=trade_total_GDP)
                         ) +
-  geom_line() + # <- nur diese Zeile verändert
-  theme_bw()
+  ggplot2::geom_line() + # <- nur diese Zeile verändert
+  ggplot2::theme_bw()
 ```
@@
 der erste Schritt muss vor den anderen kommen. 
-Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel denn Sie erstellen ja am Anfang eine Liste, zu der Sie in den weiteren Schritten weitere Beschreibungsdetails hinzufügen.
+Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel, denn Sie erstellen ja am Anfang eine Liste, zu der Sie in den weiteren Schritten weitere Beschreibungsdetails hinzufügen.
 Die Grafik wird aus dieser durch `ggplot()` erstellten Liste erst bei
@@
 Ihre Daten sollten 'tidy' sein, genauso wie im [letzten Kapitel](#data)
-beschrieben. Im folgenden gehen wir davon aus, dass wir einen entsprechend 
+beschrieben. Im Folgenden gehen wir davon aus, dass wir einen entsprechend 
 aufbereiteten Datensatz haben:
@@
 **2. Schritt: Auswahl des Standarddatensatzes und der Variablen**
-
 Wir entscheiden uns, dass der gerade aufbereitete Datensatz die Basis für unsere
@@
 die Grafik sein, die verwendet wird wenn wir nichts anderes spezifizieren.
-Genauso spezifizieren wir die *Standard-Ästetik-Links* für die Abbildung.
-Eine Ästetik ist z.B. die Größe, Farbe oder Achse der Abbildung.
+Genauso spezifizieren wir die *Standard-Ästhetik-Links* für die Abbildung.
+Eine Ästhetik ist z.B. die Größe, Farbe oder Achse der Abbildung.
 Es ist hilfreich am Anfang Standardwerte für die Verknüpfung von Variablen
-aus dem Datensatz mit Ästetiken in der Grafik zu spezifizieren.
+aus dem Datensatz mit Ästhetiken in der Grafik zu spezifizieren.
 
@@
 ```{r}
-aut_trade_plot <- ggplot(
+aut_trade_plot <- ggplot2::ggplot(
   data = aut_trade, 
@@
 
-`ggplot()` erstellt das Grafik-Objekt, bei dem es sich um eine recht 
+`ggplot2::ggplot()` erstellt das Grafik-Objekt, bei dem es sich um eine recht 
 komplexe Liste handelt:
@@
 
-Die Funktion `ggplot()` wird in der Regel mit zwei Argumenten verwendet:
+<!-- Warum sind im Pdf hier so viele Leerzeichen zwischendurch immer? Muss ich darauf achten das zu formattieren? -->
+
+Die Funktion `ggplot2::ggplot()` wird in der Regel mit zwei Argumenten verwendet:
 `data` spezifiziert den Standard-Datensatz für die Grafik und `mapping` die 
@@
 
-**3. Schritt: Hinzfügen von Ebenen mit geometrischen Objekten**
+**3. Schritt: Hinzufügen von Ebenen mit geometrischen Objekten**
 
 Als nächstes wollen wir die geometrischen Objekte spezifizieren, mit denen
-die Ästetiken auf dem Plot dargestellt werden sollen.
+die Ästhetiken auf dem Plot dargestellt werden sollen.
 Im vorliegenden Fall möchten wir z.B. unsere Beobachtungen mit einer Linie
 visualisieren.
-Das geht mit der Funktion `geom_line()`: sie fügt einen `geom` der Art 'Linie' 
+Das geht mit der Funktion `ggplot2::geom_line()`: sie fügt einen `geom` der Art 'Linie' 
 hinzu. Im übrigen sind die Namen für alle verschiedenen `geoms` gleich aufgebaut,
-es ist immer `geom_*(),` wobei `*` für die Abkürzung des entsprechenden
+es ist immer `ggplot2::geom_*(),` wobei `*` für die Abkürzung des entsprechenden
 `geoms` steht.^[Eine Liste aller möglichen `geoms` finden Sie 
@@
 
-Die Funktionen `geom_*()` verlangen in der Regel kein zusätzliches Argument, 
+Die Funktionen `ggplot2::geom_*()` verlangen in der Regel kein zusätzliches Argument, 
 verwenden aber einige Standardwerte über die Sie Bescheid wissen sollten.
-`data` und `mapping` funktionieren wie oben beschrieben und haben als 
-Standardwert die anfangs in `ggplot()` angegebenen Werte.
-`stat` spezifiziert statistische Transformationen, die an den Daten vor dem
+Die Argumente `data` und `mapping` funktionieren wie oben beschrieben und haben als 
+Standardwert die anfangs in `ggplot2::ggplot()` angegebenen Werte.
+Das Argument `stat` spezifiziert statistische Transformationen, die an den Daten vor dem
 Plotten vorgenommen werden sollen. Wenn die Daten bereits korrekt aufbereitet 
@@
 ausreichend - in diesem Fall werden die Daten so abgebildet wie sie im 
-Datensatz vorhanden sind.^[Alternativ zu `geom_*(stat="...")` können Sie auch 
-immer schreiben `stat_*(geom="...")`. Entsprechend sind folgende Aufrufe äquivalent: 
-`stat_identity(geom="line")` oder `geom_line(stat="identity")`.
+Datensatz vorhanden sind.^[Alternativ zu `ggplot2::geom_*(stat="...")` können Sie auch 
+immer schreiben `ggplot2::stat_*(geom="...")`. Entsprechend sind folgende Aufrufe äquivalent: 
+`ggplot2::stat_identity(geom="line")` oder `ggplot2::geom_line(stat="identity")`.
 Was Sie verwenden ist komplett Ihnen überlassen, allerdings ist die Verwendung
-der `geom_*()`-Funktionen üblicher.]
-Das gleiche gilt für `position`: auch hier ist der Standardwert
+der `ggplot2::geom_*()`-Funktionen üblicher.]
+Das Gleiche gilt für das Argument `position`: auch hier ist der Standardwert
 `position='identity'`, aber Sie können über verschiedene Funktionen die Position
@@
 
-Da wir zu unserer Grafik `aut_trade_plot` eine Ebene hinzufüen wollen verwenden
+Da wir zu unserer Grafik `aut_trade_plot` eine Ebene hinzufügen wollen, verwenden
 wir einfach den Operator `+`:
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot + 
-  geom_line()
+  ggplot2::geom_line()
 aut_trade_plot
@@
 
-Im Beispiel haben wir `geom_line()` ohne ein einziges Argument 
+<!-- Hier sind in der PDF wieder riesige Leerstellen irgendwie -->
+
+Im Beispiel haben wir `ggplot2::geom_line()` ohne ein einziges Argument 
 aufgerufen. 
@@
 hinzufügen. 
-Das geht mit der Funktion `geom_point()` und da wir die gleichen 
+Das geht mit der Funktion `ggplot2::geom_point()` und da wir die gleichen 
 Standardwerte wie vorher verwenden sind hier auch keine Argumente nötig:
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  geom_point()
+  ggplot2::geom_point()
 aut_trade_plot
@@
 Um den Trend der Entwicklung zu verdeutlichen möchten wir vielleicht noch einen
-Trend hinzufügen.
+Trend grafisch hinzufügen.
 Hierzu verwenden wir die Funktion `geom_smooth()`:
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  geom_smooth()
+  ggplot2::geom_smooth()
 aut_trade_plot
 ```
+
+<!-- omg so schön!!! und so simpel!! -->
 
@@
 fortgeschrittene Anpassungen finden Sie [weiter unten](#vis-adv) in diesem Kapitel.]
-Daher verwenden wir die Funktionen `scale_x_continuous()` und `scale_y_continuous()`, 
+Daher verwenden wir die Funktionen `ggplot2::scale_x_continuous()` und `ggplot2::scale_y_continuous()`, 
 schließlich handelt es sich bei den auf diesen Skalen abgebildeten Variablen um 
 kontinuierliche Variable. Wenn es diskrete Daten gewesen wären, würden wir die Funktionen
-`scale_x_discrete()` und `scale_y_discrete()` verwenden.
+`ggplot2::scale_x_discrete()` und `ggplot2::scale_y_discrete()` verwenden.
 
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  scale_x_continuous(limits = c(1965, 2018), 
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1965, 2018), 
                      breaks = seq(1965, 2017, 5))
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  scale_x_continuous(limits = c(1965, 2018), 
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1965, 2018), 
                      breaks = seq(1960, 2017, 5), 
@@
 Skala verändern wollen außer diesem so genannten Label, dann brauchen wir auch
-nicht die Funktion `scale_y_continuous()` aufrufen, sondern können einfach 
-schreiben `ylab("Handel / BIP")`.]
-
-Auch möchten wir wieder den häßlichen Rand am oberen und unteren Ende der Skala
+nicht die Funktion `ggplot2::scale_y_continuous()` aufrufen, sondern können einfach 
+schreiben `ggplot2::ylab("Handel / BIP")`.]
+
+Auch möchten wir wieder den hässlichen Rand am oberen und unteren Ende der Skala
 eliminieren und verwenden dazu das Argument `expand` wie vorher:
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  scale_y_continuous(name = "Handel / BIP",  
+  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Handel / BIP",  
                      limits = c(0, 110), 
@@
 
-Titel und andere so genannte 'Labels' können Sie mit der Funktion `labs()` 
+Titel und andere so genannte 'Labels' können Sie mit der Funktion `ggplot2::labs()` 
 sehr einfach hinzufügen.
-`labs()` akzeptiert drei optionale Argumente: `title` für den Titel, `subtitle` für den Untertitel und `caption` für eine Fußnote, die sich besonders gut eignet um die Quelle der Daten anzugeben.
+`ggplot2::labs()` akzeptiert drei optionale Argumente: `title` für den Titel, `subtitle` für den Untertitel und `caption` für eine Fußnote, die sich besonders gut eignet um die Quelle der Daten anzugeben.
 
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  labs(title = "Handel und BIP in Österreich", 
+  ggplot2::labs(title = "Handel und BIP in Österreich", 
           subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018",
@@
 
-Weit verbreitet ist auch die Funktion `ggtitle()`, die genauso funktioniert, aber nur die Argumente `label` (für den Titel) und `subtitle` akzeptiert.
-
-**6. Schritt: Grundlegende Veränderungen mit `theme()`**
+<!-- Generelle Frage: Müsste man nicht eigentlich bei der Quelle schreiben "Daten: Weltbank" statt "Quelle: Weltbank", weil die Grafik ja nicht von der Weltbank erstellt wurde?
+Oder ist das bei deskriptiven Statistiken egal bzw eh klar ob man sagt "Daten" oder "Quelle"?
+-->
+
+Weit verbreitet ist auch die Funktion `ggplot2::ggtitle()`, die genauso funktioniert, aber nur die Argumente `label` (für den Titel) und `subtitle` akzeptiert.
+
+**6. Schritt: Grundlegende Veränderungen mit `ggplot2::theme()`**
 
@@
 aber es gibt natürlich noch diverse Dinge, die wir verschönern könnten. 
-Warum der Hintergrund z.B. standardmäßig Grau und die Linien in Weiß sind, weiß
-niemand. Solcherlei Veränderungen können Sie über die Funktion `theme()`
+Warum der Hintergrund z.B. standardmäßig grau und die Linien in weiß sind, weiß
+niemand. Solcherlei Veränderungen können Sie über die Funktion `ggplot2::theme()`
 vornehmen. Wir betrachten hier nur ein paar Beispiele, eine Übersicht zu
@@
 Im Falle des Plot-Hintergrundes ist das ein Rechteck, sodass wir die Funktion
-`element_rect()` verwenden, die zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten erlaubt.^[
-Insgesamt gibt es die folgenden Hilfsfunktionen:
+`ggplot2::element_rect()` verwenden, die zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten erlaubt.^[
+Insgesamt gibt es die folgenden Hilfsfunktionen im `ggplot2`-Paket:
 `element_rect()` für Flächen und Kanten, `element_line()` für Linien und
@@
 Hier wollen wir den Hintergrund weiß füllen, wir schreiben also 
-`element_rect(fill = "white")`:
+`ggplot2::element_rect(fill = "white")`:
 
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  theme(panel.background = element_rect(fill = "white"))
+  ggplot2::theme(panel.background = element_rect(fill = "white"))
 aut_trade_plot
@@
 separat ändern wollen verwenden Sie jeweils das Suffix `.x`, also
-`panel.grid.minor.x` bzw. `panel.grid.minor.y`.]
+`ggplot2::panel.grid.minor.x` bzw. `ggplot2::panel.grid.minor.y`.]
 Damit wir den Plot nicht überlasten malen wir aber nur auf die auf den
@@
 Argument `panel.grid.major`.
-Da es sich hier um Linien handelt verwenden wir die Funktion `element_line()`,
+Da es sich hier um Linien handelt verwenden wir die Funktion `ggplot2::element_line()`,
 die wir hier noch über die Farbe des Grids informieren: 
-`element_line(colour = "grey")`.
+`ggplot2::element_line(colour = "grey")`.
 Auch die fehlenden Achsenlinien machen den Plot nicht schöner.
 Wir fügen Sie über das Argument `axis.line` mit der Funktion
-`element_line()` explizit hinzu!
+`ggplot2::element_line()` explizit hinzu!
 
@@
 x- und y-Ache. 
-Diese werden mit `axis.ticks = element_black()` eliminiert. Sie verwenden
-die Funktion `element_blank()` ohne Argument immer wenn Sie einen bestimmten
+Diese werden mit `axis.ticks = ggplot2::element_black()` eliminiert. Sie verwenden
+die Funktion `ggplot2::element_blank()` ohne Argument immer wenn Sie einen bestimmten
 Teil der Grafik eliminieren wollen. 
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  theme(
+  ggplot2::theme(
     panel.background = element_rect(fill = "white"), 
@@
 
-Sie merken bereits: mit `theme()` können Sie quasi alles an Ihrer Grafik ändern was 
+<!-- Muss ich hier bei den einzelnen Unterargumenten auch immer jeweils ggplot2:: mit dazufügen? Das hab ich mich auch bei aes() gefragt.. -->
+
+Sie merken bereits: mit `ggplot2::theme()` können Sie quasi alles an Ihrer Grafik ändern was 
 Sie sich irgendwie vorstellen können.
@@
 [hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/theme.html).
-Wie beschäfigten uns [unten](#vis-theme) noch mit ausgewhählten Argumenten etwas 
+Wie beschäfigten uns [unten](#vis-theme) noch mit ausgewählten Argumenten etwas 
 genauer.
@@
 [hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/ggtheme.html).
-Häufig wird z.B. das Theme `theme_bw()` verwendet:
+Häufig wird z.B. das Theme `ggplot2::theme_bw()` verwendet:
 
@@
 Natürlich können Sie auch eigene Themen schreiben, in denen Sie Ihre 
-Lieblingseinstellungen zusammenfassen.
+Lieblingseinstellungen zusammenfassen.^[Eine gute Anleitung zu Erstellen eigener Themen 
+finden Sie [hier](https://www.statworx.com/at/blog/custom-themes-in-ggplot2/).]
 
@@
 [icaeDesign](https://github.com/graebnerc/icaeDesign) [@R-icae] und kann durch
-die Funktion `theme_icae()` verwendet werden. Unser Beispielplot sähe damit
-folgendermaßen aus:
+die Funktion `icaeDesign::theme_icae()` verwendet werden. Um das Paket `icaeDesign` zu installieren müssen Sie folgendermaßen vorgehen:
+
+```{r, eval=FALSE}
+library(devtools)
+devtools::install_github("graebnerc/icaeDesign")
+```
+
+Unser Beispielplot sähe damit folgendermaßen aus:
 
@@
 berücksichtigt. 
-Zum Glück können wir mit `theme()` auch nach einem benutzerdefinierten Theme
+Zum Glück können wir mit `ggplot2::theme()` auch nach einem benutzerdefinierten Theme
 noch weitere Modifikationen vornehmen. 
 Da es sich beim Untertitel um Text handelt, verwenden wir die Funktion 
-`element_text()`:
+`ggplot2::element_text()`:
 
@@
 aut_trade_plot + 
-  theme(plot.subtitle = element_text(hjust = 0.5))
-```
-
-**7. Schritt: Ihre Grafik abspeichern**
-
-Zum Schluss können wir noch unsere Grafik speichern. 
-Das machen wir ganz einfach mit der Funktion `ggsave()`.
-Die wichtigsten Argumente sind 
-`filename` (für Dateinamen und Speicherort),
-`plot` (für den zu speichernden Plot),
-`width` (für die Breite der Abbildung) und `height` (für die Höhe der Figur).^[Standardmäßig werden Breite und Höhe in Zoll angegeben.
-Mit der Funktion `unit()` aus dem Paket [units](https://github.com/r-quantities/units) [@R-units] können Sie aber ganz einfach beliebige Einheiten
-verwenden, z.B. `width = unit(2, "cm")`. In der Praxis probieren Sie einfach
-herum bis Sie die richtige Kombination von Höhe und Breite gefunden haben.
-Für Abbildungen, die aus nur einem Plot bestehen ist `6:4` häufig ein guter
-Ausgangspunkt.]
+  ggplot2::theme(plot.subtitle = element_text(hjust = 0.5))
+```
+
+Dabei ist der Aufruf `icaeDesign::theme_icae()` eine Abkürzung für folgenden Aufruf von
+`ggplot2::theme()`. Sie müssen die Befehle nicht nachvollziehen, das ist nur zur 
+Info:
 
 ```{r, eval=FALSE}
-ggsave(filename = here("output/trade_ts.pdf"), 
-       plot = aut_trade_plot, 
-       width = 9, 
-       height = 6)
-```
-
-Achten Sie auf die Beibehaltung einer übersichtlichen Ordnerstruktur.
-Abbildungen sollten immer im Ordner `output` gespeichert werden!
-
-> **Tipp: Das richtige Format** 
-Wenn nicht irgendwelche gewichtigen Gründe dagegen sprechen (z.B. dass Sie
-Ihre Grafik auf einer Website verwenden wollen) dann sollten Sie Ihre Grafik
-immer als PDF speichern. Da es sich dabei um eine 
-[vektorbasierte Grafik](https://de.wikipedia.org/wiki/Vektorgrafik)
-handelt bleiben Sie sehr flexibel was das spätere Vergrößern oder Verkleiner
-der Grafik angeht.
-Wenn Sie kein PDF verwenden können ist in der Regel PNG die erste Alternative.
-
-**Zusammenfassung**
-
-Abschließend noch einmal der komplette Code für unsere Abbildung:
-
-```{r, eval=FALSE}
-aut_trade_plot <- ggplot(
-  data = aut_trade, 
-  mapping = aes(x = Jahr, 
-                y = HandelGDP)
-) + 
-  geom_line() +
-  geom_point() +
-  geom_smooth() +
-  scale_x_continuous(
-    limits = c(1965, 2018), 
-    breaks = seq(1960, 2017, 5), 
-    expand = c(0, 0)
-  ) +
-  scale_y_continuous(
-    name = "Handel / BIP",  
-    limits = c(0, 110), 
-    breaks = seq(0, 110, 10),
-    expand = c(0, 0)
-  ) + 
-  ggtitle(
-    label = "Handel und BIP in Österreich", 
-    subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018"
-    ) +
-  theme(
-    panel.background = element_rect(fill = "white"), 
-    panel.grid.major = element_line(colour = "grey"),
-    panel.grid.minor = element_blank(), 
-    axis.line = element_line(colour = "black"), 
-    axis.ticks = element_blank() 
-  )
-
-ggsave(filename = here("output/trade_ts.pdf"), 
-       plot = aut_trade_plot, 
-       width = 9, 
-       height = 6)
-```
-
-## Arten von Datenvisualisierung
-
-Es gibt viele verschiedene Arten wie Sie einen Datensatz visualisieren können.
-Bevor Sie sich für eine Art entscheiden müssen Sie sich immer fragen: 
-"Welche Information möchte ich der Betrachter*in mit dieser Abbildung vermitteln?" 
-Die Antwort auf diese Frage in Kombination mit den Daten, die Sie zur Verfügung 
-haben bestimmt dann die adequate Darstellgungsform. 
-Abbildung \@ref(fig:visfig) kann dabei als erste Inspiration dienen:
-
-```{r visfig, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='100%', fig.cap="Quelle: http://www.perceptualedge.com/blog/wp-content/uploads/2015/07/Abelas-Chart-Selection-Diagram.jpg"}
-knitr::include_graphics(
-  path = here("figures/chap-vis-chart-selection.jpg"), 
-  auto_pdf = T)
-```
-
-Im folgenden werde ich Ihnen einige Beispiel-Implementierungen mit `ggplot2` 
-präsentieren.
-Am Ende werden die verschiedenen Visualisierungsmöglichkeiten noch einmal kurz
-in einer Tabelle [zusammengefasst](#vis-kinds-summary).
-Zuvor möchte ich Ihnen jedoch einige Hinweise dazu geben, wie Sie Grafiken
-grundsätzlich ein wenig ansprechender gestalten können.
-
-### Allgemeine Tipps zum Grafikdesign
-
-Die folgenden Punkte sollten Sie beim Erstellen von Grafiken immer im 
-Hinterkopf behalten:
-
-* Entfernen Sie den Kasten um Ihre Abbildung, die normalen Achsen sind 
-vollkommen ausreichend. Das geht über `theme()` mit `panel.border=element_blank()`. Dann sollten Sie allerdings die Achsen wieder mit `axis.line=element_line()` hinzufügen.
-* Überlegen Sie sich gut ob Sie eine Legende brauchen und wo sie möglichst
-platzsparend plaziert werden kann.
-Innerhalb von `theme()` geht das über das Argument `legend.positiont`, welches für Legenden außerhalb des Plots `'top'`, `'bottom'`, `'left'` oder `'right'`, und für Legenden innerhalb des Plotss die Koordinaten innerhalb des Plots mit `c(x, y)` akzeptiert.
-* Vermeiden Sie ein zu enges Gitter für Ihren Plot, da dies für die 
-Betrachter schnell anstrengend wird. 
-* Überhaupt gilt in der Regel 'Weniger ist mehr'. Wenn Sie sich also nicht
-siche sind ob Sie ein bestimmtes Element in Ihrer Abbildung brauchen, 
-lassen Sie es weg.
-* Das gilt auch für kleinere Elemente wie die Ticks auf den
-Achsen, denen man häufig keine Beachtung schenkt, die aber unbewusst sehr
-störend sind. Sie werden mit `axis.ticks=element_blank()` eliminiert.
-* Verwenden Sie keine Spezialeffekte wie 3d-Balken oder ähnliches
-* Verwenden Sie ein angenehmes Farbschema, häufig sind weniger aggressive 
-Farben besser geeignet (wie z.B. durch das Paket 
-[icaeDesign](https://github.com/graebnerc/icaeDesign) bereit gestellt)
-* Auch ist es häufig besser leicht transparentere Farben zu verwenden.
-* Wenn Sie in Ihren Labels LaTeX-Code verwenden können bietet sich das 
-Paket [latex2exp](https://github.com/stefano-meschiari/latex2exp) an
-
-Wie Sie ja oben gesehen haben können Sie mit `theme()` quasi jeden Teil
-Ihrer Grafik ändern und die Vorschläge entsprechend einfach implementieren.
-Um hier Zeit zu sparen können Sie auch
-[vorgefertigte Themen](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/ggtheme.html)
-verwenden oder Ihr eigenes Thema schreiben und dann immer wiederverweden.
-Wenn Ihnen die Abbildungen aus meinen Slides einigermaßen gefallen können Sie
-auch mein Thema verwenden.^[Eine gute Anleitung zu Erstellen eigener Themen 
-finden Sie [hier](https://www.statworx.com/at/blog/custom-themes-in-ggplot2/).] 
-Es ist als Teil des Pakets [icaeDesign](https://github.com/graebnerc/icaeDesign) 
-verfügbar und ich werde es standardmäßig für die Abbildungen unten verwenden. 
-Dabei ist der Aufruf `theme_icae()` eine Abkürzung für folgenden Aufruf von
-`theme()` (wobei Sie die Befehle nicht nachvollziehen müssen, das ist nur zur 
-Info):
-
-```{r, eval=FALSE}
-theme_minimal() +
-theme(
+ggplot2::theme_minimal() +
+ggplot2::theme(
   axis.line = element_line(
@@
 
+**7. Schritt: Ihre Grafik abspeichern**
+
+Zum Schluss können wir noch unsere Grafik speichern. 
+Das machen wir ganz einfach mit der Funktion `ggplot2::ggsave()`.
+Die wichtigsten Argumente sind 
+`filename` (für Dateinamen und Speicherort),
+`plot` (für den zu speichernden Plot),
+`width` (für die Breite der Abbildung) und `height` (für die Höhe der Figur).^[Standardmäßig werden Breite und Höhe in Zoll angegeben.
+Mit der Funktion `unit()` aus dem Paket [units](https://github.com/r-quantities/units) [@R-units] können Sie aber ganz einfach beliebige Einheiten
+verwenden, z.B. `width = unit(2, "cm")`. In der Praxis probieren Sie einfach
+herum bis Sie die richtige Kombination von Höhe und Breite gefunden haben.
+Für Abbildungen, die aus nur einem Plot bestehen ist `6:4` häufig ein guter
+Ausgangspunkt.]
+
+```{r, eval=FALSE}
+ggplot2::ggsave(filename = here::here("output/trade_ts.pdf"), 
+       plot = aut_trade_plot, 
+       width = 9, 
+       height = 6)
+```
+
+Achten Sie auf die Beibehaltung einer übersichtlichen Ordnerstruktur.
+Abbildungen sollten immer im Ordner `output` gespeichert werden!
+
+> **Tipp: Das richtige Format** 
+Wenn nicht irgendwelche gewichtigen Gründe dagegen sprechen (z.B. dass Sie
+Ihre Grafik auf einer Website verwenden wollen) dann sollten Sie Ihre Grafik
+immer als PDF speichern. Da es sich dabei um eine 
+[vektorbasierte Grafik](https://de.wikipedia.org/wiki/Vektorgrafik)
+handelt bleiben Sie sehr flexibel was das spätere Vergrößern oder Verkleiner
+der Grafik angeht.
+Wenn Sie kein PDF verwenden können ist in der Regel PNG die erste Alternative.
+
+**Zusammenfassung**
+
+Abschließend noch einmal der komplette Code für unsere Abbildung:
+
+```{r, eval=FALSE}
+aut_trade_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data = aut_trade, 
+  mapping = aes(x = Jahr, 
+                y = HandelGDP)
+) + 
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_smooth() +
+  ggplot2::scale_x_continuous(
+    limits = c(1965, 2018), 
+    breaks = seq(1960, 2017, 5), 
+    expand = c(0, 0)
+  ) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    name = "Handel / BIP",  
+    limits = c(0, 110), 
+    breaks = seq(0, 110, 10),
+    expand = c(0, 0)
+  ) + 
+ ggplot2::ggtitle(
+    label = "Handel und BIP in Österreich", 
+    subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018"
+    ) +
+  ggplot2::theme(
+    panel.background = element_rect(fill = "white"), 
+    panel.grid.major = element_line(colour = "grey"),
+    panel.grid.minor = element_blank(), 
+    axis.line = element_line(colour = "black"), 
+    axis.ticks = element_blank() 
+  )
+
+ggplot2::ggsave(filename = here("output/trade_ts.pdf"), 
+       plot = aut_trade_plot, 
+       width = 9, 
+       height = 6)
+```
+
+## Arten von Datenvisualisierung
+
+Es gibt viele verschiedene Arten wie Sie einen Datensatz visualisieren können.
+Bevor Sie sich für eine Art entscheiden müssen Sie sich immer fragen: 
+"Welche Information möchte ich dem oder der Betrachter*in mit dieser Abbildung vermitteln?" 
+Die Antwort auf diese Frage in Kombination mit den Daten, die Sie zur Verfügung 
+haben bestimmt dann die adequate Darstellungsform. 
+Abbildung \@ref(fig:visfig) kann dabei als erste Inspiration dienen:
+
+```{r visfig, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='100%', fig.cap="Mögliche Darstellungsformen.
+Quelle: http://www.perceptualedge.com/blog/wp-content/uploads/2015/07/Abelas-Chart-Selection-Diagram.jpg"}
+knitr::include_graphics(
+  path = here("figures/chap-vis-chart-selection.jpg"), 
+  auto_pdf = T)
+```
+
+Im Folgenden werde ich Ihnen einige Beispiel-Implementierungen mit `ggplot2` 
+präsentieren.
+Am Ende werden die verschiedenen Visualisierungsmöglichkeiten noch einmal kurz
+in einer Tabelle [zusammengefasst](#vis-kinds-summary).
+Zuvor möchte ich Ihnen jedoch einige Hinweise dazu geben, wie Sie Grafiken
+grundsätzlich ein wenig ansprechender gestalten können.
+
+### Allgemeine Tipps zum Grafikdesign
+
+Die folgenden Punkte sollten Sie beim Erstellen von Grafiken immer im 
+Hinterkopf behalten:
+
+* Entfernen Sie den Kasten um Ihre Abbildung, die normalen Achsen sind 
+vollkommen ausreichend. Das geht über `ggplot2::theme()` mit `panel.border=element_blank()`. Dann sollten Sie allerdings die Achsen wieder mit `axis.line=element_line()` hinzufügen.
+* Überlegen Sie sich gut ob Sie eine Legende brauchen und wo sie möglichst
+platzsparend plaziert werden kann.
+Innerhalb von `ggplot2::theme()` geht das über das Argument `legend.position`, welches für Legenden außerhalb des Plots `'top'`, `'bottom'`, `'left'` oder `'right'`, und für Legenden innerhalb des Plots die Koordinaten innerhalb des Plots mit `c(x, y)` akzeptiert.
+* Vermeiden Sie ein zu enges Gitter für Ihren Plot, da dies für die 
+Betrachter*innen schnell anstrengend wird. 
+* Überhaupt gilt in der Regel 'Weniger ist mehr'. Wenn Sie sich also nicht
+sicher sind ob Sie ein bestimmtes Element in Ihrer Abbildung brauchen, 
+lassen Sie es weg.
+* Das gilt auch für kleinere Elemente wie die Ticks auf den
+Achsen, denen man häufig keine Beachtung schenkt, die aber unbewusst sehr
+störend sind. Sie werden mit `axis.ticks=element_blank()` eliminiert.
+* Verwenden Sie keine Spezialeffekte wie 3d-Balken oder ähnliches.
+* Verwenden Sie ein angenehmes Farbschema, häufig sind weniger aggressive 
+Farben besser geeignet (wie z.B. durch das Paket 
+[icaeDesign](https://github.com/graebnerc/icaeDesign) bereit gestellt)
+* Auch ist es häufig besser leicht transparente Farben zu verwenden.
+* Wenn Sie in Ihren Labels LaTeX-Code verwenden bietet sich das 
+Paket [latex2exp](https://github.com/stefano-meschiari/latex2exp) an.
+
+Wie Sie ja oben gesehen haben können Sie mit `ggplot2::theme()` quasi jeden Teil
+Ihrer Grafik ändern und die Vorschläge entsprechend einfach implementieren.
+Um hier Zeit zu sparen können Sie, wie oben bereits erwähnt, auch
+[vorgefertigte Themen](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/ggtheme.html)
+verwenden oder Ihr eigenes Thema schreiben und dann immer wiederverwenden.
+
 ### Streu- oder Blasendiagramm
 
-**Besonders geeignet für:** Zusammenhang von 2 - 3 verhältnis-skalierten Variablen
+<!-- Hier ist irgendwie ein stilitischer Bruch vom Fließtext zu dieser Art von kurzen Übersichten.
+Soll das so sein oder wolltest du das noch ausformulieren?
+Oder vllt zumindest ein einleitender Satz hier zum Anfang bevor das "geeignet für" und "mgl Probleme" kommt?
+-->
+
+**Besonders geeignet für:** Zusammenhang von 2 - 3 verhältnis-skalierten Variablen.
 
 **Mögliche Probleme:** Negative Werte können in der Größendimension nicht 
-dargestellt werden
+dargestellt werden.
 
@@
 head(offenheits_daten)
-streudiagramm <- ggplot(
+streudiagramm <- ggplot2::ggplot(
   data = offenheits_daten, 
@@
   ) +
-  geom_point(alpha=0.75) +
-  scale_y_continuous(name = "Regierungsausgaben") +
-  scale_x_continuous(name = TeX("$\\frac{IMP + EXP}{BIP}\\cdot 100\\%$"), 
+  ggplot2::geom_point(alpha=0.75) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Regierungsausgaben") +
+  ggplot2::scale_x_continuous(name = TeX("$\\frac{IMP + EXP}{BIP}\\cdot 100\\%$"), 
                      breaks = seq(30, 180, 10),
@@
                      )+
-  labs(
+  ggplot2::labs(
     title = "Handelsoffenheit & Regierungsaktivität in Europa",
@@
     ) +
-  theme_icae() 
+  icaeDesign::theme_icae() 
 streudiagramm
 ```
+
+<!-- Hier verstehe ich nicht ganz was das alpha=0.75 bei geom.point bedeutet? Gibt das die größe der Punkte an? Würde das kurz erwähnen. -->
 
@@
 
+<!-- Würde hier auch wieder zumindest mit einem Satz in das Beispiel einführen, bevor du die Daten zeigst -->
+
 ```{r}
@@
 
-bubble_plot <- ggplot(
+bubble_plot <- ggplot2::ggplot(
   data = ausgangsdaten, 
@@
     ) +
-  geom_point(
+  ggplot2::geom_point(
     alpha=0.5, shape=21, color="black"
     ) +
-  scale_size(
+  ggplot2::scale_size(
     range = c(0.1, 24), name="Bevölkerung", guide = FALSE
     ) +
-  scale_fill_viridis(
+  ggplot2::scale_fill_viridis(
     discrete=TRUE, option="A"
     ) +
-  scale_y_continuous(
+  ggplot2::scale_y_continuous(
     name = "Lebenserwartung in Jahren"
     ) +
-  scale_x_continuous(
+  ggplot2::scale_x_continuous(
     name = "BIP pro Kopf (1000 PPP)"
     ) +
-  labs(
+  ggplot2::labs(
     caption = "Hinweis: Größe der Blasen repräsentiert Bevölkerungsanzahl. Quelle: Gapminder."
     ) +
-  theme_icae() +
-  theme(
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(
     legend.position="bottom",
@@
 
-**Besonders geeignet für:** Veränderungen weniger Variablen über die Zeit
+<!-- Hier evtl auch wieder ein Einleitungssatz -->
+
+**Besonders geeignet für:** Veränderungen weniger Variablen über die Zeit.
 
@@
 ```
+<!-- Hier kommt irgendwie eine Warnung -->
 
@@
 gewichtete_daten <- arbeitslosen_daten %>%
-  group_by(year, Gruppe) %>%
-  mutate(population_group=sum(population_ameco)) %>%
-  ungroup() %>%
-  mutate(pop_rel_group=population_ameco / population_group) %>%
-  group_by(year, Gruppe) %>%
-  summarise(
+  dplyr::group_by(year, Gruppe) %>%
+  dplyr::mutate(population_group=sum(population_ameco)) %>%
+  dplyr::ungroup() %>%
+  dplyr::mutate(pop_rel_group=population_ameco / population_group) %>%
+  dplyr::group_by(year, Gruppe) %>%
+  dplyr::summarise(
     unemp_rate_mean=weighted.mean(unemp_rate, 
@@
   ) %>%
-  ungroup()
+  dplyr::ungroup()
 
@@
 Die Markierung für die Standardabweichung fügen wir mit der Funktion 
-`geom_ribbon()` ein, der wir mit `ymin` und `ymax` jeweils das obere und untere 
+`ggplot2::geom_ribbon()` ein, der wir mit `ymin` und `ymax` jeweils das obere und untere 
 Ende der einzufärbenden Region als Argument übergeben.
@@
 
-arbeitslosen_plot <- ggplot(
+arbeitslosen_plot <- ggplot2::ggplot(
   data = gewichtete_daten, 
@@
   ) +
-  geom_point() + 
-  geom_line() +
-  geom_ribbon(
+  ggplot2::geom_point() + 
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::geom_ribbon(
     aes(ymin=unemp_rate_mean-unemp_rate_sd, 
@@
     show.legend = FALSE) +
-  ylab("Bevölkerungsgewichtete Arbeitslosenquote") +
-  scale_color_icae(
+  ggplot2::ylab("Bevölkerungsgewichtete Arbeitslosenquote") +
+  icaeDesign::scale_color_icae(
     palette = "mixed", 
@@
     ) +
-  labs(
+  ggplot2::labs(
     title = "Bevölkerungsgewichtete Arbeitslosenquote",
@@
     ) + 
-  scale_x_continuous(
+  ggplot2::scale_x_continuous(
     breaks=x_axis_breaks, 
@@
     ) +
-  scale_y_continuous(
+  ggplot2::scale_y_continuous(
     labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
     ) +
-  theme_icae() +
-  theme(axis.title.x = element_blank())
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
 arbeitslosen_plot 
@@
 
-Auch diese Abbildung stammt ursprünglich aus @CJE.
+<!-- Stimmt es dass scale_color_icae aus icaeDesign kommt? -->
+
+Die Grafik stammt aus @CJE.
+Bei den Kernländern handelt es sich um Österreich, Belgien, Finnland, Luxenburg, 
+Deutschland und Holland. Die Peripherieländer sind Griechenland, Irland, 
+Italien, Portugal und Spanien.
+
+<!-- Kurz zur Info: diese Sätze standen ursprünglich weiter unten, habe die jetzt hier hochgezogen und den Satz mit "auch diese.." an dessen Stelle nach unten gesetzt. -->
 
@@
 
-**Besonders geeignet für:** Verteilung einer Variable
+<!-- Evtl Einleitungssatz -->
+
+**Besonders geeignet für:** Verteilung einer Variable.
 
@@
 head(histogram_daten)
-ggplot(data = histogram_daten, 
+ggplot2::ggplot(data = histogram_daten, 
        mapping = aes(x=x)) +
-  geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966") + 
-  scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
+  ggplot2::geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966") + 
+  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
                      expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 1))) +
-  ggtitle("Histogram mit 30 Balken") + 
-  theme_icae() +
-  theme(axis.title.x = element_blank())
-```
-
-Im folgenden sehen Sie auch den großen Effekt unterschiedlicher Balkendicken:
+  ggplot2::ggtitle("Histogram mit 30 Balken") + 
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
+```
+
+Im Folgenden sehen Sie auch den großen Effekt unterschiedlicher Balkendicken:
 
@@
 for (i in 1:length(bin_size)){
-  hist_list[[i]] <- ggplot(data = histogram_daten, 
+  hist_list[[i]] <- ggplot2::ggplot(data = histogram_daten, 
        mapping = aes(x=x)) +
-  geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966", bins = bin_size[i]) + 
-  scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
+  ggplot2::geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966", bins = bin_size[i]) + 
+  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
                      expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 1))) +
-  ggtitle(paste0("Histogram mit ", bin_size[i], " Balken")) + 
-  theme_icae() +
-  theme(axis.title.x = element_blank())
+  ggplot2::ggtitle(paste0("Histogram mit ", bin_size[i], " Balken")) + 
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
 }
@@
 ```
+
+<!-- Hier sind in der PDF wieder Warning nachrichten  -->
 
@@
 die Dichte dargestellt werden. 
-Hierzu wird die Funktion `geom_density()` verwendet.
+Hierzu wird die Funktion `ggplot2::geom_density()` verwendet.
 Um die Güter nach ihrem tatsächlichen Exportwert zu gewichten verwenden wir 
-die Ästetik `weight`:
+die Ästhetik `weight`:
 
 ```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
-ggplot(data = exportzusammensetzung, 
+ggplot2::ggplot(data = exportzusammensetzung, 
        mapping = aes(
@@
        ) + 
-  geom_density(
+  ggplot2::geom_density(
     mapping = aes(weight=exp_share), 
@@
     ) + 
-  labs(
+  ggplot2::labs(
     title = "Produktkomplexität von Exportkörben (2000-2017)",
@@
     ) + 
-  ylab("Dichte der Produkte im Exportkorb") +
-  xlab("Produktkomplexität") +
-  scale_y_continuous(limits = c(0, 0.62), expand = c(0, 0)) +
-  scale_x_continuous(limits = c(-3, 3), expand = c(0, 0)) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed", aesthetics = c("color", "fill")) +
-  theme_icae() +
-  theme(legend.position = c(0.175, 0.8))
-```
-
-Die Grafik stammt aus @CJE.
-Bei den Kernländern handelt es sich um Österreich, Belgien, Finnland, Luxenburg, 
-Deutschland und Holland. Die Peripherieländer sind Griechenland, Irland, 
-Italien, Portugal und Spanien.
+  ggplot2::ylab("Dichte der Produkte im Exportkorb") +
+  ggplot2::xlab("Produktkomplexität") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 0.62), expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-3, 3), expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::scale_color_icae(palette = "mixed", aesthetics = c("color", "fill")) +
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(legend.position = c(0.175, 0.8))
+```
+
+Auch diese Abbildung stammt ursprünglich aus @CJE.
 
@@
 **Besonders geeignet für:** Vergleich der Ausprägung der gleichen Variable in
-mehreren Gruppen
+mehreren Gruppen.
 
@@
 Eine häufige Herausforderung ist es, die Balken nach Größe zu sortieren.
-Das geht mit der Funktion `reorder()`, die sie innerhalb der Funktion `aes()` 
+Das geht mit der Funktion `stats::reorder()`, die sie innerhalb der Funktion `aes()` 
 anwenden:
 
+<!-- Ist das korrekt dass reorder im Paket stats ist? -->
+
 ```{r}
-cum_growth_countries_full <- ggplot(
+cum_growth_countries_full <- ggplot2::ggplot(
   data = daten_cum_growth) + 
-  geom_bar(
-    aes(x=reorder(Land, -Wachstum.Land.kum), 
+  ggplot2::geom_bar(
+    aes(x=stats::reorder(Land, -Wachstum.Land.kum), 
         y=Wachstum.Land.kum), 
@@
     ) +
-  ylab("Kumulierte Wachstumsrate") + 
-  ggtitle("Kumuliertes Wachstum von 2009 bis 2018") + 
-  geom_hline(yintercept = 0) +
-  scale_y_continuous(
+  ggplot2::ylab("Kumulierte Wachstumsrate") + 
+  ggplot2::ggtitle("Kumuliertes Wachstum von 2009 bis 2018") + 
+  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(
     limits = c(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5), 
@@
     ) + 
-  theme_icae() + 
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1), 
+  icaeDesign::theme_icae() + 
+  ggplot2::theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1), 
         axis.title.x = element_blank(), 
@@
 
-Die folgende Tabelle fasst die hier diskutierten Visualisierungsmöglichkeiten
+Tabelle \@ref(tab:diagramme)  fasst die hier diskutierten Visualisierungsmöglichkeiten
 noch einmal kurz zusammen.
 
-| **Art** | **Anwendungsgebiet** | **Relevante Funktion** |
+Table: (\#tab:diagramme) Visualisierungsmöglichkeiten in R.
+
+| **Art** | **Anwendungsgebiet** | **Relevante Funktion aus ggplot2** |
 |---------+----------------------------+------------------------|
@@
 Bei eigentlich jedem Plot stehen Sie vor der Frage wie Sie mit den 
-häßlichen Rändern umgehen, die `ggplot` standardmäßig an beide Enden
+hässlichen Rändern umgehen, die `ggplot` standardmäßig an beide Enden
 der Achsen hinzufügt. 
@@
 
-Abgesehen davon, dass es einfach häßlich ist so viele Überlappungen zu haben
+Abgesehen davon, dass es einfach hässlich ist so viele Überlappungen zu haben
 setzt dieser Graph voraus, dass Sie fließend die `iso3c`-Codes beherrschen und

### 2020-09-07 Chap-visualization.Rmd
check of 6.4

@@
 Eine häufige Herausforderung ist es, die Balken nach Größe zu sortieren.
-Das geht mit der Funktion `stats::reorder()`, die sie innerhalb der Funktion `aes()` 
+Das geht mit der Funktion `reorder()`, die sie innerhalb der Funktion `aes()` 
 anwenden:
 
-<!-- Ist das korrekt dass reorder im Paket stats ist? -->
+<!-- Reorder ist im Paket stats, aber wenn ich das richtig verstehe ist das auch
+eins der basic programme, die man nicht in einer library laden muss, korrekt? deshalb würde ich das jetzt hier nicht separat angeben. Oder soll ich "stats::reorder" schreiben?-->
 
@@
   ggplot2::geom_bar(
-    aes(x=stats::reorder(Land, -Wachstum.Land.kum), 
+    aes(x=reorder(Land, -Wachstum.Land.kum), 
         y=Wachstum.Land.kum), 
@@
 Das können wir dann ganz einfach als eigenen Layer mit der Funktion 
-`geom_smooth(method="lm")` hinzufügen. 
+`ggplot2::geom_smooth(method="lm")` hinzufügen. 
 Mit den weiteren Argumenten können wir z.B. die Farbe der Linie
@@
 ```{r}
-mort_rate_plot <- ggplot(data = development_data, 
+mort_rate_plot <- ggplot2::ggplot(data = development_data, 
        mapping = aes(x=log(GDP_PPPpc), 
@@
        ) +
-  geom_point(alpha=0.25) +
-  labs(
+  ggplot2::geom_point(alpha=0.25) +
+  ggplot2::labs(
     title = "Pro-Kopf Einkommen und Kindersterblichkeit", 
@@
   ) +
-  xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + 
-  ylab("Kindersterblichkeit in % (log)") +
-  theme_icae()
-
-mort_rate_plot + geom_smooth(method = "lm", 
+  ggplot2::xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + 
+  ggplot2::ylab("Kindersterblichkeit in % (log)") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+mort_rate_plot + ggplot2::geom_smooth(method = "lm", 
                              color="#002966", 
@@
 
-Alternativ kann die Gerade auch mit Hilfe der Funktion `geom_abline()` 
+Alternativ kann die Gerade auch mit Hilfe der Funktion `ggplot2::geom_abline()` 
 eingezeichnet werden. 
@@
 
+<!-- An dieser Stelle kommt jetzt Output, der den Leser*innen an dieser Stelle noch nicht vertraut ist, ich denke mal weil das Regressionskapitel halt nach hinten verschoben wurde.
+Denkst du das ist ein Problem?
+Vllt nochmal eine Referenz auf das Regressionskapitel setzen?
+-->
+
 Häufig möchten wir auch noch die Regressionsgleichung im Plot abbilden, 
 und eventuell Kennzahlen der Regression, wie das $R^2$ hinzufügen.
-Das können wir mit der Funktion `annotate()` machen.
+Das können wir mit der Funktion `ggplot2::annotate()` machen.
 Als erstes Argument müssen wir mit `geom` die Art der Anmerkung spezifizieren
 (in diesem Falle: `geom='text'`). Danach werden über `x` und `y` die 
-Koordinaten angegeben werden. Über `label` wird dann der eigentliche Text
+Koordinaten angegeben. Über `label` wird dann der eigentliche Text
 angegeben, der über `hjust` wie oben beschrieben noch formatiert werden kann.
+
+<!-- Hier ist im Pdf output wieder ein weirder großer Absatz mit nichts -->
 
@@
 Hier können wir quasi normalen LaTeX-Code verwenden, müssen aber das
-häufig verwendete `\` als `\\` schreiben, damit es in LaTeX als `\` interpretiert
+häufig verwendete `\` als `\\` schreiben, damit es in R als `\` interpretiert
 wird:
+
+<!-- Das müsste "in R" heißen hier, nicht "in LaTex", oder? Oder versteh ich das falsch? -->
 
@@
 mort_rate_plot_marked <- mort_rate_plot + 
-  geom_abline(
+  ggplot2::geom_abline(
     intercept = lm_obj[["coefficients"]][1],
     slope = lm_obj[["coefficients"]][2]) +
-  annotate(geom = "text", 
+  ggplot2::annotate(geom = "text", 
            x = 6.25, 
@@
            label = TeX(reg_eq)) +
-    annotate(geom = "text", 
+  ggplot2::annotate(geom = "text", 
            x = 6.25, 
@@
 Dieses Paket bietet zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten. 
-Für mehrere Plots ist die Funktion `ggarrange()` das richtige.
+Für mehrere Plots ist die Funktion `ggpubr::ggarrange()` das Richtige.
 Sie akzeptiert zunächst einmal eine beliebige Anzahl an `ggplot2`-Objekten (oder 
@@
 
-`ncol` bzw. `nrow` spezifizieren die Anzahl der Plots in einer Reihe, bzw. einer
+Die Argumente `ncol` bzw. `nrow` spezifizieren die Anzahl der Plots in einer Reihe, bzw. einer
 Spalte. Mit `labels` können Sie Anmerkungen wie 'a)', 'b)' hinzufügen und mit
@@
 ```{r, warning=FALSE}
-ggarrange(arbeitslosen_plot, 
-          mort_rate_plot+geom_smooth(color="#002966", method = "lm"), 
+ggpubr::ggarrange(arbeitslosen_plot, 
+          mort_rate_plot+ggplot2::geom_smooth(color="#002966", method = "lm"), 
           ncol = 2, 
@@
 
-### Mehr zu den Skalen: `expand_scale()` und Skalentransformation
+<!-- Hier ist beim Output in der PDF irgendwie eine Überschneidung bei A) und B) und den beiden Überschriften. Soll das korrigiert werden? -->
+
+### Mehr zu den Skalen: `ggplot2::expand_scale()` und Skalentransformation
 
@@
 Bei eigentlich jedem Plot stehen Sie vor der Frage wie Sie mit den 
-hässlichen Rändern umgehen, die `ggplot` standardmäßig an beide Enden
+hässlichen Rändern umgehen, die `ggplot2::ggplot` standardmäßig an beide Enden
 der Achsen hinzufügt. 
 Wir haben oben zwar bereits gelernt, dass wir diese Ränder mit 
-`expand=c(0, 0)` innerhalb der Funktion `scale_*_continuous()` abschalten
+`expand=c(0, 0)` innerhalb der Funktion `ggplot2::scale_*_continuous()` abschalten
 können, aber manchmal wollen wir das nur an einer Seite machen.
-In diesem Fall können wir die Hilfsfunktion `expand_scale()` verwenden.
+In diesem Fall können wir die Hilfsfunktion `ggplot2::expand_scale()` verwenden.
 Sie akzeptiert zwei Argumente, `mult` und `add`, die wie oben beschrieben
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
-scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = 0, add = 0))
-```
-
-Allerdings kann `expand_scale()` auch jeweils einen Vektor mit zwei Elementen
+ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
+ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = 0, add = 0))
+```
+
+Allerdings kann `ggplot2::expand_scale()` auch jeweils einen Vektor mit zwei Elementen
 verarbeiten, wobei dann die erste Zahl für den unteren und die zweite für den
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = c(0, 0), add = c(0, 2))
+ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = c(0, 0), add = c(0, 2))
 ```
@@
 ```{r, warning=FALSE}
-dichte_1 <- ggplot(
+dichte_1 <- ggplot2::ggplot(
   data = exportzusammensetzung, 
@@
   ) + 
-  geom_density(
+  ggplot2::geom_density(
     mapping = aes(weight=exp_share), 
@@
     ) + 
-  labs(
+  ggplot2::labs(
     title = "Keine Korrektur der Skalen",
@@
     ) + 
-  ylab("Dichte der Produkte im Exportkorb") +
-  xlab("Produktkomplexität") +
-  scale_color_icae(palette = "mixed", 
+  ggplot2::ylab("Dichte der Produkte im Exportkorb") +
+  ggplot2::xlab("Produktkomplexität") +
+  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", 
                    aesthetics = c("color", "fill")) +
-  theme_icae() +
-  theme(legend.position = c(0.275, 0.8))
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(legend.position = c(0.275, 0.8))
 
 dichte_2 <- dichte_1 +
-  ggtitle("Korrektur der Skalen") +
-  scale_y_continuous(limits = c(0, 0.6), 
+  ggplot2::ggtitle("Korrektur der Skalen") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 0.6), 
                      expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                            add = c(0, 0.05))) +
-  scale_x_continuous(limits = c(-3, 3),
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-3, 3),
                      expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
@@
 
-ggarrange(dichte_1, dichte_2, ncol = 2)
+ggpubr::ggarrange(dichte_1, dichte_2, ncol = 2)
 ```
@@
 aus dem Paket [scales](https://github.com/r-lib/scales) [@R-scales]
-um das entsprechende Argument `labels` in `scale_*_continuous()` zu spezifizieren.
+um das entsprechende Argument `labels` in `ggplot2::scale_*_continuous()` zu spezifizieren.
 
 Die Funktion bedarf zweier Argumente `accuracy` und `scale`.
-`accuracy` bezeichnet die Dezimalstelle auf die gerundet werden soll.
+Das Argument `accuracy` bezeichnet die Dezimalstelle auf die gerundet werden soll.
 Dies ist ein Einfallstor für viele Fehler, da die Funktion keine Fehler
@@
 
-`scale` bezeichnet die Skala in den Daten, also ob die Daten bereits in Prozent
+Das Argument `scale` bezeichnet die Skala in den Daten, also ob die Daten bereits in Prozent
 angegeben sind (in dem Falle wäre `scale=100`), oder ob der Wert `1` zu
@@
 
-Im folgenden sehen sie ein Anwendungsbeispiel:
+Im Folgenden sehen sie ein Anwendungsbeispiel:
 
@@
 cum_growth_countries_full_percent <- cum_growth_countries_full +
-    scale_y_continuous(
-      labels = percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
+    ggplot2::scale_y_continuous(
+      labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
     )
@@
 ```{r}
-ggarrange(cum_growth_countries_full + ggtitle("Ohne Prozent-Transformation"),
-          cum_growth_countries_full_percent + ggtitle("Mit Prozent-Transformation"),
+ggpubr::ggarrange(cum_growth_countries_full + ggplot2::ggtitle("Ohne Prozent-Transformation"),
+          cum_growth_countries_full_percent + ggplot2::ggtitle("Mit Prozent-Transformation"),
           nrow = 2

### 2020-09-07 Chap-visualization.Rmd
rest of ch 6 (new chapter 5, visualizations)

@@
 
-Die folgende Abbildung ist aus @hanson[S. 55]:
-
-```{r}
+Schauen wir zunächst auf die folgende Abbildung \@ref(fig:Hanson) aus @hanson[S. 55]:
+
+```{r Hanson, echo=FALSE, fig.cap="Abbildung nach Hanson, 2012"}
 knitr::include_graphics(here("figures/vis-failes-hanson.png"), auto_pdf = T)
@@
 ```{r}
-ggplot(data = hanson_data, 
+ggplot2::ggplot(data = hanson_data, 
        mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)) +
-  geom_point(color="#264062") + 
-  geom_text(aes(label=country), nudge_x = 0.5, color="#264062") +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, color="black") +
-  ggtitle("Ausbildungsniveau und Exporte von Büromaschinen") +
-  scale_x_continuous(name = "Durchschnittliche Schulbildung in Jahren (2005)") +
-  scale_y_continuous(name = "RCA in Büromaschinen (Durchschnitt 2006-08)") +
-  theme_icae()
-```
-
-Abgesehen davon, dass es einfach hässlich ist so viele Überlappungen zu haben
+  ggplot2::geom_point(color="#264062") + 
+  ggplot2::geom_text(aes(label=country), nudge_x = 0.5, color="#264062") +
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, color="black") +
+  ggplot2::ggtitle("Ausbildungsniveau und Exporte von Büromaschinen") +
+  ggplot2::scale_x_continuous(name = "Durchschnittliche Schulbildung in Jahren (2005)") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(name = "RCA in Büromaschinen (Durchschnitt 2006-08)") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+<!-- Hier war ich ein wenig erstaunt über die "Farbe" #264062.
+Ist das einfach irgendeine Farbbezeichnung die du schön findest?
+Warum nicht einfach color="black"?
+Und: In der Pdf wechselt der Farbcode irgendwie zwischendrin, und die letzten 3 layer stehen da in grün, nicht in blau (ebenso wie die plusse in grün sind nicht mehr in rot.
+Hat das irgendwas zu bedeuten?) -->
+
+Abgesehen davon, dass es einfach hässlich ist so viele Überlappungen zu haben,
 setzt dieser Graph voraus, dass Sie fließend die `iso3c`-Codes beherrschen und
@@
 
-Wie @schwabischVis bilden wir zunächst einmal die Labels nur für die fünf
+Wie @schwabischVis bilden wir zunächst einmal die Labels nur für die fünf uns
 interessierenden Länder ab. Das machen wir, indem wir die Funktion
-`geom_text()`, welche die Ländernamen abbildet, nicht den Standarddatensatz
+`ggplot2::geom_text()`, welche die Ländernamen abbildet, nicht den Standarddatensatz
 verwenden lassen, sondern einen reduzierten Datensatz übergeben.
@@
 Deutsche.
-Überhaupt ersetzen wir `geom_text()` besser mit `geom_label_repel()` aus dem
+Überhaupt ersetzen wir `ggplot2::geom_text()` besser mit `geom_label_repel()` aus dem
 Paket [ggrepel](https://github.com/slowkow/ggrepel) [@r-ggrepel], welches quasi 
@@
 Außerdem wählen wir eine stärkere Farbe für diese Namen aus.
-Damit es besser zu den Punkten passt plotten wir die Punkte dieser Länder in der
+Damit es besser zu den Punkten passt, plotten wir die Punkte dieser Länder in der
 gleichen Farbe, und alle anderen Punkte in einem Grauton.
 Dazu verwenden wir einfach zwei unterschiedliche Layer, jeweils produziert durch
-`geom_point()`, aber mit unterschiedlichen Datensätzen.
+`ggplot2::geom_point()`, aber mit unterschiedlichen Datensätzen.
 
@@
 
-ggplot(data = hanson_data, 
+ggplot2::ggplot(data = hanson_data, 
        mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)) +
-  geom_point(
+  ggplot2::geom_point(
     data = filter(hanson_data, 
@@
     color="#264062") + 
-  geom_point(
+  ggplot2::geom_point(
     data = filter(hanson_data, 
@@
     color="grey") + 
-  geom_label_repel(
+  ggplot2::geom_label_repel(
     data = filter(hanson_data, 
@@
     ) +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, color="black") +
-  ggtitle("Ausbildungsniveau und Exporte von Büromaschinen") +
-  scale_x_continuous(name = "Durchschnittliche Schulbildung in Jahren (2005)") +
-  scale_y_continuous(name = "RCA in Büromaschinen (Durchschnitt 2006-08)") +
-  theme_icae()
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, color="black") +
+  ggplot2::ggtitle("Ausbildungsniveau und Exporte von Büromaschinen") +
+  ggplot2::scale_x_continuous(name = "Durchschnittliche Schulbildung in Jahren (2005)") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(name = "RCA in Büromaschinen (Durchschnitt 2006-08)") +
+  icaeDesign::theme_icae()
 ```
@@
 
-An anderes schönes Beispiel ist folgende Abbildung, die angeblich von der 
-NY Times und der OECD verwendet wurde. 
+An anderes schönes Beispiel ist die folgende Abbildung \@ref(fig:managers), 
+die angeblich von der NY Times und der OECD verwendet wurde. 
 Zwar funktionieren alle angegeben Links nicht mehr und der genaue Datensatz, 
@@
 
-```{r, echo=FALSE}
+```{r managers, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für einen 'unbalancierten' Plot"}
 knitr::include_graphics(here("figures/vis-failes-oecd.png"), auto_pdf = T)
@@
 Abbildung jetzt genau sagen soll. 
-Wahrscheinlich versucht die Autoring zu zeigen, dass Frauen weniger 
+Wahrscheinlich versucht der Autor oder die Autorin zu zeigen, dass Frauen weniger 
 in Führungspositionen vertreten sind als Männer. 
@@
 oecd_data <- oecd_data %>%
-  pivot_wider(names_from = "Sex", 
+  tidyr::pivot_wider(names_from = "Sex", 
               values_from = "Value", 
@@
 Hier haben wir aber einen Fall in dem wir nicht einfach blind die Funktion
-`countrycode()` verwenden können: zum einen enthält unser Datensatz das 
+`countrycode::countrycode()` verwenden können: zum einen enthält unser Datensatz das 
 'Land' `OAVG`, was der Durchschnitt aller OECD Länder ist. Diesen müssen wir
-separat übersetztn. 
+separat übersetzen. 
 Wir erledigen das mit der Funktion `ifelse()`.
 Diese Funktion erlaubt bedingte Befehle: wir formulieren als erstes Argument
-einen Test, als zweites Argument den Wert, den die Funktion ausbegen soll, 
+einen Test, als zweites Argument den Wert, den die Funktion ausgegen soll, 
 wenn der Test erfüllt wird und als drittes Argument den Wert wenn der Test
@@
 oecd_data_plot <- oecd_data %>%
-  mutate(COU = ifelse(COU=="OAVG", "OECD Durchschnitt", 
-                      countrycode(COU, "iso3c", "country.name.de")),
+  dplyr::mutate(COU = ifelse(COU=="OAVG", "OECD Durchschnitt", 
+                      countrycode::countrycode(COU, "iso3c", "country.name.de")),
          COU = ifelse(COU=="Korea, Republik von", "Südkorea", COU))
 ```
+
+<!-- Ist das hier korrekt, dass mutate aus dplyr kommt, und nicht aus ggpubr? -->
 
@@
 
-ggplot(oecd_data_plot) +
-  geom_segment(aes(x=reorder(COU, Women), 
+ggplot2::ggplot(oecd_data_plot) +
+  ggplot2::geom_segment(aes(x=reorder(COU, Women), 
                    xend=COU,
@@
                color="grey") +
-  geom_point(
+  ggplot2::geom_point(
     aes(x=COU, 
@@
     size=3 ) +
-  geom_point(
+  ggplot2::geom_point(
     aes(x=COU, 
@@
     size=3 ) +
-  scale_color_manual(values = c("Männer"=farbe_m, "Frauen"=farbe_w), name="Geschlecht") +
-  geom_text(
+  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Männer"=farbe_m, "Frauen"=farbe_w), name="Geschlecht") +
+  ggplot2::geom_text(
     aes(x=COU, y=Women, label=COU), 
@@
     ) +
-  scale_y_continuous(name = "Prozent", 
+  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Prozent", 
                      expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
@@
                      ) +
-  coord_flip() +
-  labs(title = "Anteil der Beschäftigten im Management (2015)", 
+  ggplot2::coord_flip() +
+  ggplot2::labs(title = "Anteil der Beschäftigten im Management (2015)", 
        caption = "Quelle: OECD, eigene Darstellung.") +
-  theme_icae() +
-  theme(
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(
     panel.grid.major.y = element_blank(),
@@
 
+<!-- Hier frag ich mich wieder etwas warum so komplizierte Nummern bei den Farben -->
+
 Wie Sie sehen wird der Graph nicht durch eine eigene Funktion, sondern durch 
@@
 Anteil der Frauen im Management zu ordnern
-* Da wir mit der Funktion `coord_flip()` die Achsen umdrehen um eine 
+* Da wir mit der Funktion `ggplot2::coord_flip()` die Achsen umdrehen um eine 
 horizontale Darstellung zu bekommen müssen wir bei allen Werten, die sich auf
 eine Achse beziehen umdenken
-* Wir verwenden die Funktion `expand_scale()` wie oben eingeführt, da die 
+* Wir verwenden die Funktion `ggplot2::expand_scale()` wie oben eingeführt, da die 
 x-Achse sonst nach links zu wenig Platz für die Länderbezeichnungen lassen würde
-* Das Argument `hjust=1` innerhalb von `geom_text()` sorgt dafür, dass der 
-Text genau bei dem y-Wert aus `aes()` aufhört, also linksbündig formatiert wird
+* Das Argument `hjust=1` innerhalb von `ggplot2::geom_text()` sorgt dafür, dass der 
+Text genau bei dem y-Wert aus `ggplot2::aes()` aufhört, also linksbündig formatiert wird
 (`hjust=0` korrespondiert entsprechend zu rechsbündigem, `hjust=0.5` zu
 mittig formatierem Text).
-* Mit `scale_color_manual()` erstellen wir eine manuelle Tabelle, da wir die
-Farben für Mönner und Frauen in unterschiedlichen Layer plaziert haben. Wichtig
+* Mit `ggplot2::scale_color_manual()` erstellen wir eine manuelle Tabelle, da wir die
+Farben für Männer und Frauen in unterschiedlichen Layer plaziert haben. Wichtig
 ist, dass die Farbzuschreibung als *aesthetic mapping* definiert wird, da wir
@@
 
-Grafiken können sehr leicht zur Manipulation der Betrachter eingesetzt werden.
-Im folgenden wollen wir das an zwei klassischen Beispielen verdeutlichen.
+Grafiken können sehr leicht zur Manipulation der Betrachter*innen eingesetzt werden.
+Im Folgenden wollen wir das an zwei klassischen Beispielen verdeutlichen.
 Eine schöne Übersicht finden Sie ansonsten in @luegen
@@
 
-Die Autoren haben Ihre Manupulation hier entsprechend clever versteckt indem sie
+Die Autor*innen haben ihre Manupulation hier entsprechend clever versteckt indem sie
 einfach gar keine Werte auf die y-Achse geschrieben haben. Das geht natürlich
@@
 
-Im folgenden sehen wir die manupulierende und korrekte Grafik nebeneinander:
+Im Folgenden sehen wir die manipulierende und korrekte Grafik nebeneinander:
 
@@
 
-normal <- ggplot(data = data_used,
+normal <- ggplot2::ggplot(data = data_used,
                       mapping = aes(x=reorder(Art, Werte), y=Werte)) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill="#003366", alpha=0.75) + 
-  geom_text(aes(label=as.character(format(Werte, scientific = FALSE))), 
+  ggplot2::geom_bar(stat = "identity", fill="#003366", alpha=0.75) + 
+  ggplot2::geom_text(aes(label=as.character(format(Werte, scientific = FALSE))), 
             size=6, vjust=1.75, color="#f2f2f2") +
-  scale_y_continuous(
+  ggplot2::scale_y_continuous(
     name = "Anzahl von Nutzer*innen in Hunderttausend",
@@
     ) +
-  labs(title = "Nutzer*innen von Obamacare", 
+  ggplot2::labs(title = "Nutzer*innen von Obamacare", 
        caption = "Quelle: Fox News") + 
-  theme_icae() +
-  theme(
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(
     axis.title.y = element_text(),
@@
 
+#Hier kommt in der PDF irgendwie eine Warnung und viel leerer Platz zwischen
+
 manipulativ <- normal +
-  coord_cartesian(ylim=c(5750000, 7200000)) +
-  theme(
+  ggplot2::coord_cartesian(ylim=c(5750000, 7200000)) +
+  ggplot2::theme(
     panel.grid = element_blank(),
@@
 
-ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
+ggpubr::ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
 ```
@@
 Eine beliebte Variante ist es, die y-Achse zwar im Nullpunkt starten zu lassen,
-aber einfach die Achse zwischenrein 
+aber einfach die Achse zwischendrin 
 [abzuschneiden](http://ksrowell.com/blog-visualizing-data/2013/08/12/how-to-simulate-a-broken-axis-value-axis/).
-Das Prinzip bleibt das gleiche uns so etwas ist in keinem Fall eine gute Idee!
+
+<!-- Ich hab den Link gerade mal kontrolliert (mache ich bei allen, auch aus Eigeninteresse), und bei diesem hier kam eine Fehlermeldung, die Seite scheint nicht mehr zu existieren leider -->
+
+Das Prinzip bleibt das gleiche und so etwas ist in keinem Fall eine gute Idee!
 
@@
 
-1. Sie wählen aus den ganzen Beobachtungen den Zeitraum aus in dem die Tendenz besteht
-2. Sie machen die Zeitachse möglichst kurz, dann wirken Veränderungen größer
-3. Sie zoomen in die y-Achse rein, auch das lässt Veränderungen größer werden
+1. Sie wählen aus den ganzen Beobachtungen den Zeitraum aus in dem die Tendenz besteht.
+2. Sie machen die Zeitachse möglichst kurz, dann wirken Veränderungen größer.
+3. Sie zoomen in die y-Achse rein, auch das lässt Veränderungen größer werden.
 
@@
 ```{r}
-agenda_daten <- filter(al_daten, year>2000)
-
-manipulativ <- ggplot(data = agenda_daten,
+agenda_daten <- dplyr::filter(al_daten, year>2000)
+
+manipulativ <- ggplot2::ggplot(data = agenda_daten,
                       mapping = aes(x=year, y=unemp_rate)
                       ) +
-  geom_point() +
-  geom_line() +
-  geom_vline(xintercept = 2005) +
-  scale_y_continuous(
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::geom_vline(xintercept = 2005) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(
     name = "Arbeitslosigkeit", 
@@
     ) +
-  labs(title = "Arbeitslosigkeit seit Einführung der Agenda 2010",
+  ggplot2::labs(title = "Arbeitslosigkeit seit Einführung der Agenda 2010",
        caption = "Quelle: AMECO") +
-  theme_icae() +
-  theme(axis.title.x = element_blank())
-
-normal <- ggplot(data = al_daten,
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
+
+normal <- ggplot2::ggplot(data = al_daten,
                       mapping = aes(x=year, y=unemp_rate)
                       ) +
-  geom_point() +
-  geom_line() +
-  geom_smooth(method = "loess", se = F) +
-  scale_y_continuous(
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::geom_smooth(method = "loess", se = F) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(
     name = "Arbeitslosigkeit", 
@@
     ) +
-  labs(title = "Arbeitslosigkeit in der langen Frist",
+  ggplot2::labs(title = "Arbeitslosigkeit in der langen Frist",
        caption = "Quelle: AMECO") +
-  theme_icae() +
-  theme(axis.title.x = element_blank())
-
-ggarrange(normal, manipulativ, nrow=2)
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
+
+ggpubr::ggarrange(normal, manipulativ, nrow=2)
 ```
@@
 
-Die weiteren beiden Punkte lassen sich anhand der Staastausgaben in Deutschland
+Die weiteren beiden Punkte lassen sich anhand der Staatsausgaben in Deutschland
 auch sehr schön illustrieren.
@@
 Sie sind ein schönes Beispiel für die weit verbreiteten 'breiten' Daten, die 
-wir erst einmal in eine brauchbares Format bringen müssen:
+wir erst einmal in ein brauchbares Format bringen müssen:
 
 ```{r, warning=FALSE, message=FALSE, eval=FALSE}
-ameco_data <- fread(here("data/raw/AMECO16.TXT"), fill = T, header = T) %>%
-  filter(
+ameco_data <- data.table::fread(here::here("data/raw/AMECO16.TXT"), fill = T, header = T) %>%
+  dyplr::filter(
     TITLE=="Total current expenditure: general government :- Excessive deficit procedure",
@@
                 "Mrd ECU/EUR")) %>%
-  select(-one_of("CODE", "COUNTRY", "SUB-CHAPTER", "TITLE", "V68")) %>%
-  mutate(UNIT=ifelse(UNIT=="Mrd ECU/EUR", "Abs", "PercGDP")) %>%
-  pivot_longer(names_to = "Jahr", values_to = "Wert", cols = -UNIT) %>%
-  filter(Jahr>1990) %>%
-  pivot_wider(names_from = UNIT, values_from = Wert)
+  dplyr::select(-one_of("CODE", "COUNTRY", "SUB-CHAPTER", "TITLE", "V68")) %>%
+  dplyr::mutate(UNIT=ifelse(UNIT=="Mrd ECU/EUR", "Abs", "PercGDP")) %>%
+  tidyr::pivot_longer(names_to = "Jahr", values_to = "Wert", cols = -UNIT) %>%
+  dplyr::filter(Jahr>1990) %>%
+  tidyr::pivot_wider(names_from = UNIT, values_from = Wert)
 ```
 ```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
-fwrite(ameco_data, here("data/tidy/ameco_de.csv"))
+data.table::fwrite(ameco_data, here::here("data/tidy/ameco_de.csv"))
 ```
 ```{r, echo=FALSE}
-ameco_data <- fread( here("data/tidy/ameco_de.csv"), 
+ameco_data <- data.table::fread( here::here("data/tidy/ameco_de.csv"), 
                      colClasses = rep("double", 3))
@@
 ameco_geier_version <- ameco_data %>%
-  filter(Jahr %in% seq(1991, 2021, 5))
-
-manipulativ <- ggplot(data = ameco_geier_version,
+  dplyr::filter(Jahr %in% seq(1991, 2021, 5))
+
+manipulativ <- ggplot2::ggplot(data = ameco_geier_version,
                       aes(x=Jahr, y=Abs)) +
-  geom_point() +
-  geom_line() +
-  scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in Mrd. ECU/EUR",
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in Mrd. ECU/EUR",
                      limits = c(600, 1600)) +
-  labs(title = "Geier Staat und die Gießkanne", 
+  ggplot2::labs(title = "Geier Staat und die Gießkanne", 
        subtitle = "Steigende Staatsausgaben seit 1991",
        caption = "Quelle: AMECO.") +
-  theme_icae() +
-  theme(axis.title.x = element_blank(),
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(),
         plot.title = element_text(hjust = 0, size = 14))
 
-normal <- ggplot(data = ameco_data,
+normal <- ggplot2::ggplot(data = ameco_data,
                       aes(x=Jahr, y=PercGDP)) +
-  geom_point() +
-  geom_line() +
-  scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in % des BIP",
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in % des BIP",
                      limits = c(0, 60)) +
-  labs(title = "Staatsausgaben seit 1991",
+  ggplot2::labs(title = "Staatsausgaben seit 1991",
        caption = "Quelle: AMECO.") +
-  theme_icae() +
-  theme(axis.title.x = element_blank(),
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(),
         plot.title = element_text(hjust = 0, size = 14))
 
-ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
+ggpubr::ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
 ```
@@
 dann schauen Sie mal in Abbildung \@ref(fig:fazbetrug) (bei der noch die Dummheit
-hinzukommt eine nominale Größe über die Zeit abzubilden),^[Grunden habe ich die Bilder
+hinzukommt eine nominale Größe über die Zeit abzubilden),^[Gefunden habe ich die Bilder
 über [diesen Tweet](https://twitter.com/PeterBofinger/status/1281894448717344768?s=20).] in Ihre Tageszeitung
@@
 
+<!-- In der PDF scheint die Referenz nicht anständig zu funktionieren, und auch die 3 Bilder sind nicht nebeneinander gesetzt, aber zumindest die Referenz sieht hier richtig aus.
+Vllt hab ich noch eine zu alte Pdf und sollte eine neue machen?
+Ich lasse jetzt einfach erstmal den Kommtar hier, kannst ja nochmal nen Blick auf den Code werden ob ich was übersehe -->
+
 ```{r fazbetrug, echo=FALSE, fig.cap="Quelle: FAZ vom 11. Juli 2020 (linkes Bild) und Bundesministerium für Arbeit und Soziales (mittleres Bild) und Handelsblatt vom 13. Juli 2020 (rechtes Bild)."}
@@
 unzählbar viele Beiträge - die meisten davon geschrieben von Menschen mit
-starker meinung und schwachen Argumenten.
+starker Meinung und schwachen Argumenten.
 Ein recht häufig zitierter 
@@
 Nathan Yau bezieht sich auf beide Beiträge und vollzieht hier einen
-[sehr pragmatisch geschriebener Vergleich](https://flowingdata.com/2016/03/22/comparing-ggplot2-and-r-base-graphics/)
+[sehr pragmatisch geschriebenen Vergleich](https://flowingdata.com/2016/03/22/comparing-ggplot2-and-r-base-graphics/)
 Auch wenn er das Potenzial von `ggplot2` nicht auch nur im Ansatz ausnutzt
@@
 befassen wollen:
-Die `ggplot2` zugrundeliegende Idee einer *grammar of graphics* geht auf 
+Die `ggplot2` zugrundeliegende Idee einer *grammar of graphics* geht, wie anfangs des Kapitels schon beschrieben, auf 
 @GrammarGraphics zurück und wird in @wickhamggplot theoretisch ausgeführt.
@@
 
-@luegen ist eine klassische Sammulung manipulativer Grafiken und sicherlich
+@luegen ist eine klassische Sammlung manipulativer Grafiken und sicherlich
 empfehlenswert. Eine allgemeinere Diskussion von bestenfalls irreführenden

### 2020-09-14 Chap-Formalia.Rmd
Prepared final draft for advanced regression chapter (sent to Jakob)
check until line 2151

@@
 Als nächstes illustrieren wir die Verwendung von Konzepten aus der 
-[linearen Algebra](#formalia-linalg), wobei Sie hier einiges schon aus dem Kapitel
-zu den [linearen Modellen]() und der [Einführung in R]() kennen.
-Allerdings werden wir anhang konkreter Beispiele noch einmal die Allgegenwärtigkeit
-der linearen Algebra verdeutlichen.
+[linearen Algebra](#formalia-linalg), und werden anhand konkreter Beispiele noch 
+einmal die Allgegenwärtigkeit der linearen Algebra verdeutlichen.
 
@@
 library(data.table)
-library(icaeDesign)
 library(ggrepel)
@@
 
+<!-- In den Kapiteln data und visualizations waren die Verwendeten Pakete dem 1.
+Unterkapitel vorgelagert.
+Könnte man evtl hier auch so machen.
+Ich sehe auch gerade dass auch die Einleitung in Kapitel visualizations vorgelagert ist.
+Vllt könnte man das mit den anderen Kapiteln noch vereinheitlichen.
+-->
+
 ## Änderungsraten und die Rolle des Logarithmus {#formalia-wachstum}
@@
 Um die Änderungsrate einer Variable $X$ zu berechnen wird folgende
-Formen verwendet:
+Formel verwendet:
 
@@
 Umgekehrt können wir den tatsächlichen Wert der Variable $X$ berechnen wenn
-wir Informationen über die jährliche Anderungsrate $x$ haben.
+wir Informationen über die jährliche Änderungsrate $x$ haben.
 Hierbei gilt:
@@
 
-Diese Approximation wir später hilfreich werden, wenn wir Wachstumsraten in
+Diese Approximation wird später hilfreich werden, wenn wir Wachstumsraten in
 logarithmierter Form darstellen wollen.
@@
 absolute Änderung von 25%. Daher sprechen wir bei letzterem von einer Änderung
-in *Prozentpunkten*. Im Beispiel haben wir also eine Änderung von einem 
-Prozentpunkt, bzw. einer relativen Änderung von 25%.
+in *Prozentpunkten*. Im Beispiel haben wir also eine absolute Änderung von einem 
+Prozentpunkt, bzw. eine relative Änderung von 25%.
 
@@
 `dplyr::lag()` und `dplyr::lead()` zu verwenden.]
-`lag()` akzeptieren dabei zwei Argumente: den Vektor der Werte und die Anzahl
+Die Funktion `lag()` akzeptieren dabei zwei Argumente: den Vektor der Werte und die Anzahl
 der Schritte, die zurück bzw. vor gesprungen werden sollen.
@@
 Hier müssen wir aber darauf achten, die Daten auch tatsächlich nach dem 
-Beobachtungszeitpunkt zu so sortieren, damit `lag(x, 1)` auch vorherigen Wert
-ausgibt. Dazu verwenden wir die Funktion `arrange()`, welche die Zeilen eines
+Beobachtungszeitpunkt zu sortieren, damit `data.frame::lag(x, 1)` auch den vorherigen Wert
+ausgibt. Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::arrange()`, welche die Zeilen eines
 `data.frame` gemäß einer oder mehrerer Variablen ordnet:
@@
                            start = 2014, end = 2018) %>%
-  rename(BIP=NY.GDP.PCAP.KN) %>%
+  dplyr::rename(BIP=NY.GDP.PCAP.KN) %>%
   select(-iso2c)
-fwrite(beispiel_daten, here("data/tidy/bip_growth.csv"))
-```
+data.table::fwrite(beispiel_daten, here::here("data/tidy/bip_growth.csv"))
+```
+<!-- Beim ausführen dieses Chunks kriege ich eine Fehlermeldung -->
 
 ```{r, echo=FALSE}
-beispiel_daten_at <- fread(here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
-  arrange(-year) %>%
-  filter(country == "Austria")
+beispiel_daten_at <- data.table::fread(here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
+  dplyr::arrange(-year) %>%
+  dplyr::filter(country == "Austria")
 ```
@@
 beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
-  arrange(year)
+  dplyr::arrange(year)
 head(beispiel_daten_at, 4)
@@
 beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
-  mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100)
+  dplyr::mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100)
 beispiel_daten_at
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-beispiel_daten <- fread(here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
-  arrange(-year) 
+beispiel_daten <- data.table::fread(here::here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
+  dplyr::arrange(-year) 
 ```
@@
 beispiel_daten <- beispiel_daten %>%
-  arrange(country, year) %>%
-  group_by(country) %>%
-  mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100) %>%
-  ungroup()
+  dplyr::arrange(country, year) %>%
+  dplyr::group_by(country) %>%
+  dplyr::mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100) %>%
+  dplyr::ungroup()
 beispiel_daten
@@
 
-plot_normal <- ggplot(data = expl_data, 
+plot_normal <- ggplot2::ggplot(data = expl_data, 
                       mapping = aes(x=x, y=y)
                       ) + 
-  geom_line() +
-  theme_icae() +
-  labs(title = "Normale Darstellung")
-
-plot_log <- ggplot(data = expl_data, 
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::labs(title = "Normale Darstellung")
+
+plot_log <- ggplot2::ggplot(data = expl_data, 
                       mapping = aes(x=x, y=y)
                       ) + 
-  geom_line() +
-  theme_icae() +
-  ylab("log(y)") +
-  scale_y_continuous(trans = "log") +
-  labs(title = "Logarithmierte Darstellung")
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::ylab("log(y)") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(trans = "log") +
+  ggplot2::labs(title = "Logarithmierte Darstellung")
 
@@
 *relative* Änderung der Variable an.
-Das bedeutet, dass wenn wir im logarithmierten Plot eine lineare Steigung
+Das bedeutet wenn wir im logarithmierten Plot eine lineare Steigung
 haben wächst die Variable konstant mit der gleichen Wachstumsrate über die Zeit -
@@
 ```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
-hist_data <- fread(here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
+hist_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
                    colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 2))
                    ) %>%
-  filter(Entity %in% c("India", "China", "Japan"), # "Germany", "Italy", 
+  dplyr::filter(Entity %in% c("India", "China", "Japan"), # "Germany", "Italy", 
          Year>1599) %>%
-  rename(Land=Entity, Jahr=Year, BIP_pk=`GDP per capita (int.-$) ($)`)
-
-plot_norm <- ggplot(
+  dplyr::rename(Land=Entity, Jahr=Year, BIP_pk=`GDP per capita (int.-$) ($)`)
+
+plot_norm <- ggplot2::ggplot(
     data = hist_data, 
@@
   ) +
-  geom_line() +
-  theme_icae() +
-  scale_x_continuous(
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::scale_x_continuous(
     limits = c(1600, 2100), 
@@
     ) +
-  ylab("BIP pro Kopf") +
-  geom_label_repel(
+  ggplot2::ylab("BIP pro Kopf") +
+  ggrepel::geom_label_repel(
     data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
@@
     show.legend = FALSE) +
-  labs(title = "BIP pro Kopf",
+  ggplot2::labs(title = "BIP pro Kopf",
      caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
-  scale_color_icae(palette = "mixed") +
-  theme(axis.title.x = element_blank())
-
-plot_log <- ggplot(
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
+
+plot_log <- ggplot2::ggplot(
     data = hist_data, 
@@
     ) +
-  scale_y_continuous(name="BIP pro Kopf (logarithmiert)", 
+  ggplot2::scale_y_continuous(name="BIP pro Kopf (logarithmiert)", 
                      trans = "log") +
-  geom_label_repel(
+  ggrepel::geom_label_repel(
     data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
@@
     show.legend = FALSE) +
-  labs(title = "BIP pro Kopf (logarithmiert)",
+  ggplot2::labs(title = "BIP pro Kopf (logarithmiert)",
        caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
-  scale_color_icae(palette = "mixed") +
-  theme(axis.title.x = element_blank())
-
-ggarrange(plot_norm, plot_log, nrow = 2, 
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
+
+ggpubr::ggarrange(plot_norm, plot_log, nrow = 2, 
           common.legend = T, legend = "none")
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-shiller_data <- fread(here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
+shiller_data <- data.table::fread(here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
                       colClasses = c("double", "double"), 
                       sep = ";", dec = ",") %>%
-  mutate(SP500_log=log(SP500),
+  dplyr::mutate(SP500_log=log(SP500),
          SP500_log=(SP500_log-first(SP500_log))*100 )
 
-shiller_norm <- ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500)) +
-  annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-100, ymax=500, geom = "rect", 
+shiller_norm <- ggplot2::ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500)) +
+  ggplot2::annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-100, ymax=500, geom = "rect", 
             fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
-  annotate(x=1930, y=690, geom = "text", color="#002b80",
+  ggplot2::annotate(x=1930, y=690, geom = "text", color="#002b80",
            label="Große Depression", hjust=0.25) +
-  annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=500, ymax=1600, geom = "rect", 
+  ggplot2::annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=500, ymax=1600, geom = "rect", 
            fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
-  annotate(x=1985, y=1800, geom = "text", color="#800000",
+  ggplot2::annotate(x=1985, y=1800, geom = "text", color="#800000",
            label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25) +
-  geom_line() +
-  labs(title = "S&P 500 (abs.)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
-  ylab("S&P 500 (abs.)") +
-  theme_icae()
-
-shiller_log <- ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500_log)) +
-  annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-20, ymax=200, geom = "rect", 
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::labs(title = "S&P 500 (abs.)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
+  ggplot2::ylab("S&P 500 (abs.)") +
+  ggplot2::theme_bw()
+
+shiller_log <- ggplot2::ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500_log)) +
+  ggplot2::annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-20, ymax=200, geom = "rect", 
             fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
-  annotate(x=1930, y=250, geom = "text", color="#002b80",
+  ggplot2::annotate(x=1930, y=250, geom = "text", color="#002b80",
            label="Große Depression", hjust=0.25) +
-  annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=450, ymax=600, geom = "rect", 
+  ggplot2::annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=450, ymax=600, geom = "rect", 
            fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
-  annotate(x=1982, y=620, geom = "text", color="#800000",
+  ggplot2::annotate(x=1982, y=620, geom = "text", color="#800000",
            label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25, vjust=0) +
-  geom_line() +
-  labs(title = "S&P 500 (log)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
-  ylab("S&P 500 (log, 1871=0)") +
-  scale_y_continuous() +
-  theme_icae()
-
-ggarrange(shiller_norm, shiller_log, nrow = 2)
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::labs(title = "S&P 500 (log)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
+  ggplot2::ylab("S&P 500 (log, 1871=0)") +
+  ggplot2::scale_y_continuous() +
+  ggplot2::theme_bw()
+
+ggpubr::ggarrange(shiller_norm, shiller_log, nrow = 2)
 ```
@@
 
+<!-- In diesem Unterkapitel habe ich die Graphen auch wieder nicht eingebettet, weil es hier ja wieder darauf ankommt, dass sie an der richtigen Stelle im Text stehe und nicht "floaten", oder?
+War mir allerdings nicht ganz sicher -->
+
 ## Grundlagen der Differentialrechnung {#formalia-diff}
@@
 Während die Differentialrechnung sich mit der lokalen Änderung einer Funktion
-beschäftig, also vor allem versucht die Steigung der durch die Funktion 
+beschäftigt, also vor allem versucht die Steigung der durch die Funktion 
 definierten Kurven zu berechnen, studiert die Integralrechnung die
-Grafisch bedeutet dies, dass man mit den Flächen unter bzw. zwischen Kurven
+
+<!-- Satzteil fehlt hier -->
+
+Grafisch bedeutet dies, dass man an den Flächen unter bzw. zwischen Kurven
 interessiert ist.
@@
 Methoden der Differentialrechnung.
-Und Maximierung spielt nicht nur in den herkümmlichen Modellen, die auf dem
-*homo oeconomicus* aufbauen, eine wichtige Rolle, auch in zahlreichen anderen
+Und Maximierung spielt nicht nur in den herkömmlichen Modellen, die auf dem
+*homo oeconomicus* aufbauen, eine wichtige Rolle. Auch in zahlreichen anderen
 Modellierungsparadigmen und genauso in der Ökonometrie spielt die 
@@
 Ableitungen von komplexeren Funktionen somit 'Stück für Stück' durchzuführen.
-Bei den komplexeren Ableitungsregeln handelt es sich insbesondere die Summen-, 
-Produkt- und Quotientenregel.
+Bei den komplexeren Ableitungsregeln handelt es sich insbesondere um die Summen-, 
+Produkt-, Quotienten- und Kettenregel.
 Vorher wollen wir uns aber mit den einfachen Grundregeln vertraut machen.
@@
 besonders hilfreich wenn eine Funktion im Bezug auf verschiedene Variablen
-abgeleitet ist, das unter dem Bruchstrich noch einmal explizit angegeben wird
-nach welcher Variable die Funktion abgeleitet wird.
+abgeleitet ist: durch diese Formulierung wird unter dem Bruchstrich noch einmal explizit angegeben nach welcher Variable die Funktion abgeleitet wird.
 
@@
 v(x)&=(1-x^3), v'(x)=3x\\
-f'(x)&=2x(1-x^3) + 3x(4+x^2)) =2x-2x^4 + 12x + 3x^3=-2x^4+3x^3+14x 
+f'(x)&=2x(1-x^3) + 3x(4+x^2) =2x-2x^4 + 12x + 3x^3=-2x^4+3x^3+14x 
 \end{align}
@@
 geschachtelte Funktionen abzuleiten. 
-Darunter verstehen wir Funktionen $f(x)=u(x) \circ v(x)=u(v(x))$.
+Darunter verstehen wir Funktionen wie $f(x)=u(x) \circ v(x)=u(v(x))$.
+
+<!-- Diese Darstellung mit dem circle ist mir irgendwie gar nicht vertraut.. ist das einfach nur eine andere Art zu sagen u(v(x))? -->
+
 Hier gilt:
@@
 ```
+Für die zweite Ableitung erhalten wir also dementsprechend:
 
@@
 
-Die Differentialrechnung spielt hier eine wichtige Rolle, denn Exterma sind 
-dadurch gekennzeichnet, dass die Ableitung einer Funktion an Ihren Extrempunkten
+Die Differentialrechnung spielt hier eine wichtige Rolle, denn Extrema sind 
+dadurch gekennzeichnet, dass die Ableitung einer Funktion an ihren Extrempunkten
 gleich Null ist. 
@@
 
-Im folgenden Beispiel sehen wir die Extremwerte der Funktion 
-$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$:
-
-```{r, echo=FALSE}
+In Abbildung \@ref(fig:Extrema) sehen wir beispielhaft die Extremwerte der Funktion 
+$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$.
+
+```{r Extrema, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für Extremwerte"}
 f_2 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2
@@
 data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
-  rowwise() %>%
-  mutate(y_2 = f_2(x))
-
-mult_max <- ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
-  geom_line() +
-  ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
-  coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
+  dplyr::rowwise() %>%
+  dplyr::mutate(y_2 = f_2(x))
+
+mult_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
+  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                   xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
-  annotate(geom = "text", label="Lokales Maximum", 
+  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Lokales Maximum", 
            x = -0.7743199, y = 4.4) +
-  annotate(geom = "segment", 
+  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
            x = -0.7743199, xend = -0.7743199,
            y=0, yend = 4.108106) +
-  annotate(geom = "text", label="Globales Maximum", 
+  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Globales Maximum", 
            x = 1.215492, y = 9.4) +
-  annotate(geom = "segment", 
+  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
            x = 1.215492, xend = 1.215492,
            y=0, yend = 9.032067) +
-  annotate(geom = "text", label="Lokales Minimum", 
+  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Lokales Minimum", 
            x = -7.54766e-06, y = 2.7) +
-  annotate(geom = "segment", 
+  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
            x = -7.54766e-06, xend = -7.54766e-06,
            y=0, yend = 2) +
-  theme_icae() 
+  ggplot2::theme_bw() 
 mult_max
 ```
+
+<!-- Hier war ich mir auch wieder nicht sicher ob einbetten oder nicht. Hab es hier jetzt mal gemacht. -->
 
@@
 
-Hierbei hat sich folgende Heuristik in der Praxis bewährt:^[Diese Klassifizierung
-ist nicht erschöpfend und in einigen Fällen uneindeutig. Tatsächlich gilt 
-folgendes: sei $f^n(x)$ die $n$-te Ableitung von $f(x)$. Wenn $f'(x)=0$ und 
-die erste von Null verschiedene höhere Ableitung eine Ableitung gerader Ordnung 
+Hierbei hat sich die in Tabelle \@ref(tab:Heuristik) zusammengefasste Heuristik in der Praxis bewährt:^[Diese Klassifizierung ist nicht erschöpfend und in einigen Fällen uneindeutig.
+Tatsächlich gilt Folgendes: sei $f^n(x)$ die $n$-te Ableitung von $f(x)$.
+Wenn $f'(x)=0$ und
+die erste von Null verschiedene höhere Ableitung eine Ableitung gerader Ordnung ist 
 haben wir einen Extrempunkt, ansonsten einen Sattelpunkt. Ansonsten gilt auch,
 dass bei $f^n(x)>0$ ein Minimum und bei $f^n(x)<0$ ein Maximum vorliegt.]
+
+Table: (\#tab:Heuristik) Heuristik zur Untersuchung der hinreichenden Bedingung.
 
@@
 
-Das ganze funktioniert natürlich nur wenn eine Funktion auch tatsächlich eine
+Das Ganze funktioniert natürlich nur wenn eine Funktion auch tatsächlich eine
 Ableitung besitzt, es sich also um eine differenzierbare Funktion handelt. 
@@
 Wenn die Funktion unter bestimmten *Bedingungen* maximiert (minimiert) werden
-soll, sprechen wir von einem *Maximierung unter Nebenbedingung*. 
-Die Standard-Methode hier ist die so genannte *Lagrange-Optimierung*.
-Details finden sich in zahlreichen Lehrbüchern, z.B. in @chiang
+soll, sprechen wir von einer *Maximierung unter Nebenbedingung(en)*. 
+Die Standard-Methode hier ist die sogenannte *Lagrange-Optimierung*.
+Details finden sich in zahlreichen Lehrbüchern, z.B. in @chiang.
 
@@
 Startwert $x_0$ anfängt und sich so lange auf dem Definitionsbereich fortbewegt
-solange der Funktionsweg steigt und damit dann in jedem Fall den Punkt $x^*_{globmax}$
-identifiziert. Für Funktionen mit lokalen Extremwerten funktioniert das natürlich
+solange der Funktionswert steigt und damit dann in jedem Fall den Punkt $x^*_{globmax}$
+identifiziert. 
+<!-- Verstehe das "in jedem Fall" in diesem Satz nicht genau. -->
+Für Funktionen mit lokalen Extremwerten funktioniert das natürlich
 nicht mehr:
@@
 data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
-  rowwise() %>%
-  mutate(y_1 = f_1(x),
+  dplyr::rowwise() %>%
+  dplyr::mutate(y_1 = f_1(x),
          y_2 = f_2(x))
 
-one_max <- ggplot(data, aes(x=x, y=y_1)) +
-  geom_line() +
-  ggtitle(TeX("$f(x)=-8x^2 + 2$")) +
-  coord_cartesian(ylim = c(-2, 2.5), 
+one_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_1)) +
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=-8x^2 + 2$")) +
+  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-2, 2.5), 
                   xlim = c(-0.75, 0.75), 
                   expand = c(0)) +
-  theme_icae()
-
-mult_max <- ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
-  geom_line() +
-  ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
-  coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
+  ggplot2::theme_bw()
+
+mult_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
+  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                   xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
-  theme_icae()
-
-ggarrange(one_max, mult_max, ncol = 2)
+  ggplot2::theme_bw()
+
+ggpubr::ggarrange(one_max, mult_max, ncol = 2)
 ```
@@
 
-Wichtig zu unterscheiden ist die Art der zu opmtimierenden Funktion und der 
+Wichtig zu unterscheiden ist die Art der zu optimierenden Funktion und der 
 Nebenbedingungen.
@@
 
+<!-- Müsste es im 3.
+Fall nicht "und" heißen, statt "oder"?
+Ich kenne diese 3-teilige Aufteilung nicht, aber wenn es so ist wie es jetzt da steht wäre ja Fall 2 nur eine Unterkategorie von Fall 3, oder?
+-->
+
 Die Unterscheidung spielt eine ähnliche Rolle wie die Unterscheidung 
@@
 Zusätzlich gibt es aber auch noch ein paar *general-purpose*-Funktionen, die wir
-auf alle Klassen anwenden können - auf Kosten der Performance:
+auf alle Klassen anwenden können - auf Kosten der Performance. Diese sind in Tabelle \@ref(tab:genpurpose) zusammengefasst.
+
+Table: (\#tab:genpurpose) Übersicht zu *general-purpose*-Funktionen.
 
@@
 
-Das Schöne ist dass trotzd der Vielzahl an Paketen alle Optimierungsfunktionen
-nach einem sehr ähnlighcn Schema aufgebaut sind. Die ersten beiden Argumente
+Das Schöne ist, dass trotz der Vielzahl an Paketen alle Optimierungsfunktionen
+nach einem sehr ähnlichen Schema aufgebaut sind. Die ersten beiden Argumente
 sind immer die Zielfunktion und die Nebenbedingungen. Danach folgen Argumente
@@
 data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
-  rowwise() %>%
-  mutate(y = f_1(x))
-
-ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
-  geom_line() +
-  ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
-  coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
+  dplyr::rowwise() %>%
+  dplyr::mutate(y = f_1(x))
+
+ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
+  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                   xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
-  theme_icae() 
-```
+  ggplot2::theme_bw() 
+```
+<!-- Irgendwie zeigt die Funktion noch nicht die 3 Extremwerte von denen du oben schreibst.
+Ich weiß auch nicht ganz wo im Satz oben das "also" herkommt - die Extrema sind ja nciht direkt aus der Funktion ersichtlich -->
 
@@
 verwenden:
+
+<!-- Was meinst du hier mit eindimensional? -->
 
@@
 ```
+<!-- Die Werte sind jetzt auch wieder anders als die die oben im Text stehen oder? Discuss: I'm confused -->
 
@@
 data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
-  rowwise() %>%
-  mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))
-
-ggplot(data, aes(X, Y, fill= Z)) + 
-  geom_tile() +
-  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_fill_icae(palette = "hot", discrete=FALSE) +
-  theme_icae() +
-  theme(legend.position = "right")
-```
+  dplyr::rowwise() %>%
+  dplyr::mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))
+
+ggplot2::ggplot(data, aes(X, Y, fill= Z)) + 
+  ggplot2::geom_tile() +
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0,0)) +
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::theme(legend.position = "right")
+```
+
+<!-- Ich weiß nicht, was dieser Graph uns sagen soll.. Und: ich hab "scale_fill_icae(palette = "hot", discrete=FALSE)" rausgenommen, wie kann ich das denn ersetzen durch eine ggplot2 Funktion? -->
 
@@
 Zunächst schauen wir ob der Algorithmus erfolgreich einen Extremwert 
-gefunden hat. Bei erfolgreicher Suche hat der Listeneintrat `convergence` den 
+gefunden hat. Bei erfolgreicher Suche hat der Listeneintrag `convergence` den 
 Wert `0`:
@@
 plot_data <- data.frame(x=seq(-4, 4, 0.1)) %>% 
-  rowwise() %>% mutate(y=f_x(x))
-ggplot(
+  dplyr::rowwise() %>% mutate(y=f_x(x))
+ggplot2::ggplot(
   data = plot_data,
   mapping = aes(x=x, y=y)) +
-  ggtitle(TeX("$f(x) = 4x - x^2$")) +
-  geom_line() +
-  coord_cartesian(ylim = c(-10, 5), xlim = c(-2, 4)) +
-  annotate(geom="segment",
+  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x) = 4x - x^2$")) +
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-10, 5), xlim = c(-2, 4)) +
+  ggplot2::annotate(geom="segment",
            x=opt_objekt$par,
@@
            yend = opt_objekt$value) +
-  theme_icae()
-```
+  ggplot2::theme_bw()
+```
+
+<!-- Hier kommt eine Fehlermeldung -->
 
@@
 
-Wir betrachten erneut das klassische keynesianische Modell, wobei wir die 
+Als Anwendungsbeispiel betrachten wir das klassische keynesianische Modell, wobei wir die 
 Notation leicht um $T$ als die Steuerlast erweitern:
@@
 $$
+
+<!-- Das Modell wurde bisher in den Kapiteln noch nicht vorgestellt. Eventuell bräuchte es hier also eine kurze Legende für die Variablennotation. -->
 
@@
 
-Ebenfalls sehr häufig werden Sie Matrizen und den dazugehörigen 
+Ebenfalls sehr häufig werden Sie mit Matrizen und den dazugehörigen 
 Rechenoperationen ('Matrizenalgebra' genannt) in Kontakt kommen.
 Das Ziel dieses Abschnitts ist keine abschließende Einführung in Matrizen
-und Matrizenalgebra, sondern Ihnen einen groben Überblick über typische
+und Matrizenalgebra, sondern soll dazu dienen, einen groben Überblick über typische
 Rechenoperationen und deren Implementierung in R zu bekommen.
@@
 
+<!-- Hier kann jetzt wieder ein Rückbezug auf oben gemacht werden. Die Frage ist nur, ob nicht oben das Modell erst so in seiner klassischen Form (zB ohne T) eingeführt werden sollte? -->
+
 \begin{align}
@@
 Matrizen helfen uns solche Gleichungssysteme komprimiert darzustellen und
-zu analysieren, insbesondere zu testen ob es Werte für die freien Parameter - 
+zu analysieren, insbesondere um zu testen ob es Werte für die freien Parameter - 
 hier $Y$ und $C$ - gibt sodass das gesamte System konsistent ist.
@@
 haben:
+
+<!-- Discuss: Hier der Satz muss umgeschrieben werden, oder rausgenommen werden, da ja das lineare Regressionsmodell jetzt noch nicht vorgestellt wurde Tendiere eher zu umschreiben und auf das spätere Kapitel verweisen -->
 
@@
 
-Und letzteres wie folgt schreiben:
+Und Letzteres wie folgt schreiben:
 
@@
 Haupdiagonalen nur 0er enthält. Sie wird mit $\mathbb{I_n}$ bezeichnet, wobei
-$n$ die Anzahl der Zeilen und Spalten angeht:
+$n$ die Anzahl der Zeilen und Spalten angibt:
 
@@
 
+<!-- Discuss: In Kapitel 3 gibt es ja auch schon ein Unterkapitel zu den Grundrechenarten/Matrizenrechnung in R. Sollte da vllt nochmal drauf verwiesen werden an dieser Stelle? -->
+
 Matrizenalgebra spielt in vielen statistischen Anwendungen eine wichtige Rolle.
@@
 Zum Glück ist es in R sehr einfach die typischen Rechenoperationen für Matrizen 
-zu implementieren. Im folgenden werden wir die wichtigsten Rechenregeln für 
+zu implementieren. Im Folgenden werden wir die wichtigsten Rechenregeln für 
 Matrizen kurz einführen und dabei die folgenden Beispielmatrizen verwenden:
@@
 Zeilen vertauscht werden.
-Im folgenden ist unsere Beispielmatrix und ihre Transponierung dargestellt:
+Im Folgenden ist unsere Beispielmatrix und ihre Transponierung dargestellt:
 
@@
 der Output ist weniger informativ.] identifiziert werden, wobei wir
-die Matrix als erstes oder Argument `X` an `inv()` übergeben:
+die Matrix als erstes Argument `X` an `inv()` übergeben:
 
@@
 Wenn allerdings $A=\left(\begin{array}{cc} -2 & 1 \\ -4 & 2 \end{array}\right)$
-und $b=\left(\begin{array}{c} 3 \\ 2 \end{array}\right)$, dann würde folgendes passieren:
+und $b=\left(\begin{array}{c} 3 \\ 2 \end{array}\right)$, dann würde Folgendes passieren:
 
@@
 genauer anschauen.
+
+<!-- Von welcher Einleitung ist hier genau die Rede? Einleitung des Unterkapitels -->
 
@@
 
-Aus der Einleitung wissen wir, dass wir das lineare Regressionsmodell mit $n$
-Beobachtungen von $p$ Variablen
+Aus der Einleitung dieses Unterkapitels wissen wir, dass wir das lineare Regressionsmodell mit $n$ Beobachtungen von $p$ Variablen
 
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-ols_beispiel <- fread(here("data/tidy/AutoDaten.csv"), 
+ols_beispiel <- data.table::fread(here::here("data/tidy/AutoDaten.csv"), 
                       select = c("Auto"="character", 
@@
 
-Mit dem bislang gewonnenen Verständnis vonn Matrizenalgebra ist es bereits
+Mit dem bislang gewonnenen Verständnis von Matrizenalgebra ist es bereits
 möglich die Herleitung des OLS-Schätzers nachzuvollziehen. 
@@
 Fragen nach Verteilungen stehen im Zentrum vieler sozioökonomischer Arbeiten.
-Verteilung von Einkommen und Vermögen, sozialem, kulturellem oder physischen
+Verteilung von Einkommen und Vermögen, sozialem, kulturellem oder physischem
 Kapital, Firmenproduktivitäten oder natürlichen Ressourcen - in vielen Bereichen 
@@
 Forschungspraxis extrem hilfreich.
-Daher wollen wir uns im folgenden mit verschiedenen Aspekten der Analyse von
+Daher wollen wir uns im Folgenden mit verschiedenen Aspekten der Analyse von
 Verteilungen beschäftigen.
@@
 Wir steigen mit einem grundlegenden Abschnitt zum (mathematischen) 
-[Begriff der Verteilung](#vert-begriff) ein und diskutieren den Zusammen zwischen 
+[Begriff der Verteilung](#vert-begriff) ein und diskutieren den Zusammenhang zwischen 
 Verteilungen und stochastischen Prozessen. 
@@
 von Verteilungen kennen. 
-Besonderes Augenmerk legen wir Kennzahlen zur Streuung und Ungleichheit, wie die
+Besonderes Augenmerk legen wir dabei auf Kennzahlen zur Streuung und Ungleichheit, wie die
 Standardabweichung oder den Gini Index.
 
-Als nächstes lernen wir einige [grafische Methoden](#vert-grafik) kennen, um die
+Daraufhin lernen wir einige [grafische Methoden](#vert-grafik) kennen, um die
 wir die quantitativen Kennzahlen immer ergänzen sollten und schließen das 
-Kapitel schließlich mit einigen [abschließenden Bemerkungen](#vert-bemerkungen)
+Kapitel zuletzt mit einigen [abschließenden Bemerkungen](#vert-bemerkungen)
 ab.
@@
 beschreiben wollen. Das bedeutet, dass wir die empirischen Daten als Realisierung
-einer theoretischen ZV interpretieren und die für die theoretische ZV relevanten
-Parameter dann aus den Daten heraus schätzen.^[
-Ein "parametrischen Warhscheinlichkeitsmodell" meint dabei eine ZV mit bestimmten 
-Parametern.]
+einer theoretischen Zufallsvariablen (ZV) interpretieren und die für die theoretische ZV relevanten Parameter dann aus den Daten heraus schätzen.^[Ein "parametrisches Warhscheinlichkeitsmodell" meint dabei eine ZV mit bestimmten Parametern.]
 Wenn Sie sich nicht mehr ganz sicher sind was wir unter eine ZV oder einem
@@
 
+<!-- Wenn der Anhang aus dem Anhang herausgenommen und zu einem Kapitel gemacht wird, muss das hier noch angepasst werden -->
+
 **Anwendungsbeispiel**
@@
 ```{r, echo=TRUE}
-ggplot(data = sample_data) +
-  geom_histogram(mapping = aes(x=r, stat(density)), binwidth = 0.4) +
-  scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
-  theme_icae()
+ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
+  ggplot2::geom_histogram(mapping = aes(x=r, stat(density)), binwidth = 0.4) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
+  ggplot2::theme_bw()
 ```
@@
 Beachten Sie, dass die y-Achse die empirische Dichte der Beobachtungen auf der
-x-Achse angibt, also ein Maß für die relative Häufigkeit der Beobachtungen.^[
-Wenn Sie Schwierigkeiten mit derlei Begriffen haben schauen Sie doch einmal in 
-den [Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch).
-]
-Dies haben wir mit der Funktion `stat(density)` innerhalb von `geom_histogram()`
+x-Achse angibt, also ein Maß für die relative Häufigkeit der Beobachtungen.
+Dies haben wir mit der Funktion `stat(density)` innerhalb von `ggplot2::geom_histogram()`
 erreicht.
 
-Wenn wir die Daten so betrachten erscheint es naheliegend, Sie als Realisierung 
+<!-- Ist die Funktion "stat()" aus dem basic paket stats oder aus dem Paket "ggplot2"? Der namespace gibt bei "stat" ggplot2 an, und bei "stat(density)" den namespace stats an -->
+
+Wenn wir die Daten so betrachten erscheint es naheliegend, sie als Realisierung 
 einer Normalverteilung zu interpretieren: die Form ist grob glockenförmig und 
 symmetrisch. 
-Wir können diese plausibilisieren indem wir mit `geom_density()` die 
+Wir können diese Annahme plausibilisieren indem wir mit `ggplot2::geom_density()` die 
 *empirische Dichtefunktion* der Verteilung schätzen und über die Daten legen:
@@
 ```{r}
-ggplot(data = sample_data) +
-  geom_histogram(
+ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
+  ggplot2::geom_histogram(
     mapping = aes(x=r, stat(density)), 
@@
     coord_cartesian(xlim = c(-6, 12)) +
-  stat_density(mapping = aes(x=r), 
+  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=r), 
                color="blue", 
                geom="line") +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
                                            c(0, 0))) +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw()
 ```
@@
 theoretischen Verteilung.
-Was wir daher machen können ist folgender: 
+Was wir daher machen können ist Folgendes: 
 wir argumentieren, dass unsere Daten sinnvoll durch eine normalverteilte ZV
@@
 ) %>%
-  gather("Parameter", "y", -x)
-
-ggplot(data = sample_data) +
-  geom_histogram(
+  tidyr::gather("Parameter", "y", -x)
+
+ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
+  ggplot2::geom_histogram(
     mapping = aes(x=r, stat(density)), 
@@
     coord_cartesian(xlim = c(-6, 14)) +
-  geom_line(data = y_vals_pdf, mapping = aes(x=x, y=y, color=Parameter)) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
+  ggplot2::geom_line(data = y_vals_pdf, mapping = aes(x=x, y=y, color=Parameter)) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
                                            c(0, 0))) +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter der Normalverteilung"), 
+  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter der Normalverteilung"), 
                               title.position = "top")) + 
@@
                    ) +
-  theme_icae() + 
-  ylab("Dichte") +
-  ggtitle("Fits verschiedener Normalverteilungen") +
-  theme(legend.title = element_text(), axis.title.x = element_blank())
-```
+  ggplot2::theme_bw() + 
+  ggplot2::ylab("Dichte") +
+  ggplot2::ggtitle("Fits verschiedener Normalverteilungen") +
+  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), axis.title.x = element_blank())
+```
+
+<!-- Bei diesem chunk weiß ich wieder nicht wie ich scale_color_icae ersetzen soll -->
 
@@
 In unserem Falle: 
-wählen Sie $\mu=\mu^*$ und $\sigma^2=\sigma^{2*}$ so, dass $\mathcal{N}(\mu^*, \sigma^{2*})$, die
-die Normalverteilung ist, bei der die Wahrscheinlichkeit unsere Stichprobe zu bekommen am größten ist.
+wählen Sie $\mu=\mu^*$ und $\sigma^2=\sigma^{2*}$ so, dass $\mathcal{N}(\mu^*, \sigma^{2*})$, 
+die Normalverteilung ist, bei der die Wahrscheinlichkeit unsere Stichprobe zu bekommen 
+am größten ist.
 
@@
 
+<!-- Hier gibt es wieder einen Verweis auf den Anhang, muss ggf angepasst werden -->
+
 ```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
-fit_dist <- fitdist(data = sample_data$r, 
+fit_dist <- fitdistrplus::fitdist(data = sample_data$r, 
                     distr = "norm")
@@
 Allerdings müssten Sie zusätzlich noch testen ob die Verteilungsannahme auch
-tatsächlich plausibel ist, also ob Sie die Hypothese, dass die Daten aus einer
+tatsächlich plausibel ist, wir testen also die Hypothese, dass die Daten aus einer
 $\mathcal{N}(4,2)$-Verteilung gezogen wurden. 
@@
 Methoden wie [QQ-Plots](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/geom_qq.html) 
-verwenenden. Für mehr Details schauen Sie mal in 
+verwenden. Für mehr Details schauen Sie mal in 
 [diesen Blogartikel](http://blog.fellstat.com/?p=61).]
@@
 möglichen Ausreißern und zu sonstigen **Besonderheiten** gemacht werden.
-Die folgende Tabelle listet die bekanntesten Kennzahlen in den jeweiligen 
+Tabelle \@ref(tab:Kennzahlen) listet die bekanntesten Kennzahlen in den jeweiligen 
 Bereichen auf.
+
+Table: (\#tab:Kennzahlen) Kennzahlen zur Beschreibung empirischer Verteilungen.
 
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-journal_daten <- fread(here("data/tidy/journaldaten.csv"))
+journal_daten <- data.table::fread(here::here("data/tidy/journaldaten.csv"))
 head(journal_daten)
@@
 Der durchschnittliche Preis der Journale ist also `r round(avg_preis, 2)`.
+<!-- Diese Formulierung verstehe ich nicht -->
 
@@
 die [Abrundungsfunktion]() bezeichnet.^[So ist z.B. $\lfloor 1.9 \rfloor=1$ und
-$\lfloor 1.2 \rfloor=1$]
+$\lfloor 1.2 \rfloor=1$.]
+
+<!-- Fehlt hinter der Abrundungsfunktion in den Klammern noch was? -->
 
@@
 billiger als $`r round(med_preis, 2)`$ Dollar sind.
+
+<!-- Hier wird mir der Ausdruck um r round wieder merkwürdig angezeigt -->
 
@@
 Dabei ist zu beachten, dass die empirische Standardabweichung oft einfacher zu
-interpretieren ist, das sie in in den gleichen Einheiten gemessen wird wie die 
+interpretieren ist, da sie in den gleichen Einheiten gemessen wird wie die 
 Daten der Stichprobe. 
@@
 Ein ebenfalls häufig verwendetes Streuungsmaß ist der **Interquantilsabstand**
-(*inter-quantile-range, IQR), welcher als die Differenz zwischen dem $25$ und
+(*inter-quantile-range, IQR), welcher als die Differenz zwischen dem $25\%-$ und
 $75\%-$Quantil definiert ist:
@@
 Um die Besonderheiten des Gini's zu verstehen wollen wir 
-uns genauer mit der Berechnung des Indices vertraut machen.
+uns genauer mit der Berechnung des Indexes vertraut machen.
 Der Gini-Index ist eng mit dem Konzept der 
@@
 
-Grafisch gesprochen resultiert die Lorentz-Kurve wenn wir auf der x-Achse
+Grafisch gesprochen resultiert die Lorenz-Kurve wenn wir auf der x-Achse
 den Anteil der Beobachtungssubjekte und auf der y-Achse ihren Anteil an
-der relevanten Ressource abbilden. 
+den relevanten Ressource abbilden. 
 Definieren wir $p$ als den Anteil an der Population und $q=\mathcal{L}(p)$ als
@@
 würden.
-Die Lorentz-Kurve visualisiert nun die *Abweichung* von diesem idealtypischen
+Die Lorenz-Kurve visualisiert nun die *Abweichung* von diesem idealtypischen
 Fall in dem $p=q$.
 Dies wird in der folgenden Abbildung deutlich, in der zwei mögliche 
-Lorentzkurve dem hypothetischen Fall der perfekten Gleichverteilung
+Lorenz-Kurven dem hypothetischen Fall der perfekten Gleichverteilung
 gegenübergestellt werden:
@@
 
-ggplot(data=Distr_df) +
-  geom_point(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80", alpha=0.25) +
-  geom_line(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80") +
-  geom_point(aes(x=p2, y=L2), color="#8600b3", alpha=0.25) +
-  geom_line(aes(x=p2, y=L2), color="#8600b3") +
-  scale_x_continuous(name=TeX("$p$"), limits=c(0,1), expand = c(0, 0)) +
-  scale_y_continuous(name=TeX("$L(p)=q$"), limits=c(0,1), expand = c(0, 0)) +
-  geom_abline() +
-  labs(title = "Die Lorentzkurve") +
-  theme_icae()
+ggplot2::ggplot(data=Distr_df) +
+  ggplot2::geom_point(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80", alpha=0.25) +
+  ggplot2::geom_line(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80") +
+  ggplot2::geom_point(aes(x=p2, y=L2), color="#8600b3", alpha=0.25) +
+  ggplot2::geom_line(aes(x=p2, y=L2), color="#8600b3") +
+  ggplot2::scale_x_continuous(name=TeX("$p$"), limits=c(0,1), expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(name=TeX("$L(p)=q$"), limits=c(0,1), expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::geom_abline() +
+  ggplot2::labs(title = "Die Lorenz-Kurve") +
+  ggplot2::theme_bw()
 ```
@@
 zwischen $p$ und $q$ indem er einfach das Integral von $p-\mathcal{L}(p)$ berechnet.
-Da die Lorentzkurve innerhalb eines $1\times 1$-Quadrats definiert ist 
+Da die Lorenz-Kurve innerhalb eines $1\times 1$-Quadrats definiert ist 
 mutliplizieren wir das Integral mit 2 um die Normierung zwischen 0 und 1 zu

### 2020-09-14 Chap-Formalia.Rmd
rest of the chapter

@@
 
-In R können wir den Gini Index z.B. mit der Funktion `Gini()` aus dem Paket 
+In R können wir den Gini-Index z.B. mit der Funktion `Gini()` aus dem Paket 
 [ineq](https://cran.r-project.org/package=ineq) [@R-ineq] berechnen, wobei wir 
@@
 test_data_inequality <- c(rep(0, 4), 1)
-Gini(test_data_equality, corr = T)
-Gini(test_data_inequality, corr = T)
+ineq::Gini(test_data_equality, corr = T)
+ineq::Gini(test_data_inequality, corr = T)
 ```
@@
 
-Der Gini-Indix ist ein recht hilfreiches Maß für Ungleichverteilung wenn wir
+Der Gini-Index ist ein recht hilfreiches Maß für Ungleichverteilung wenn wir
 es mit *symmetrischen* Verteilungen zu tun haben, wie die lila Kurve in der
@@
 Es ist jedoch ein schwierigeres Maß sobald eine *assymmetrische*
-Verteilung vorliegt, wie bei der blauen Kurveoben.
+Verteilung vorliegt, wie bei der blauen Kurve oben.
 In letzterem Fall werden wir möglicherweise die gleichen Ginis für recht
@@
 [hier](http://siteresources.worldbank.org/PGLP/Resources/PMch6.pdf)]
+
+<!-- Irgendwie kann ich den Link nicht aufrufen, es sagt mit "gesicherte Verbindung fehlgeschlagen", weiß aber nicht ob das an meinem Internet oder der Seite liegt -->
+
 Die Definition ist folgendermaßen:
@@
 dist_expl <- rpareto(100, 3, 2.1)
-Theil(dist_expl)
+ineq::Theil(dist_expl)
 ```
@@
 
-In diesem Sinne ist vor allem die weite Verbreitung des Gini-Indices als 
+In diesem Sinne ist vor allem die weite Verbreitung des Gini-Indexes als 
 *dem* Verteilungsmaß schlechthin durchaus kritisch zu sehen. 
-So reagiert der Gini Index vor allem auf Änderungen in den mittleren Bereichen
+So reagiert der Gini-Index vor allem auf Änderungen in den mittleren Bereichen
 der Verteilung und weniger auf Änderungen an den Rändern. Wer Effekte
@@
 gleichen Gruppe, da er nicht normiert ist. Er reagiert deutlich besser auf
-Änderungen an den Extremen als der Gini Index.
-
-Für eine gute kritische Auseinandersetzung mit dem Gini Index und einen
+Änderungen an den Extremen als der Gini-Index.
+
+Für eine gute kritische Auseinandersetzung mit dem Gini-Index und einen
 konstruktiven Gegenvorschlag siehe z.B. @gini-critique.
@@
 Ansonsten sprechen wir von einer **multimodalen** oder **mehrgipfligen** 
-(oder genauer *ein*gipfligen, *zwei*gipfligen, ...) Verteilung.
-
-In der Praxis haben viele Funktionen aber einen eindeutigen Modus,
+(oder genauer *zwei*gipfligen, *drei*gipfligen, ...) Verteilung.
+
+In der Praxis haben viele Funktionen einen eindeutigen Modus,
 besitzen aber mehrere andere lokale Optima, also kleinere "Gipfel", sodass wir 
-in der Regel von einer multimodelen Verteilung sprechen sobald es mehrere lokale 
+in der Regel von einer multimodalen Verteilung sprechen sobald es mehrere lokale 
 Maxima gibt:
@@
 mod_data <- data.frame(x_vals, eingipflig, zweigipflig, dreigipflig) %>%
-  pivot_longer(cols = -one_of("x_vals"), 
+  tidyr::pivot_longer(cols = -one_of("x_vals"), 
                names_to = "Art", 
@@
 
-ggplot(data = mod_data, mapping = aes(x=x_vals, y=Dichte, color=Art)) +
-  geom_line() +
-  theme_icae() +
-  scale_color_icae()
-```
+ggplot2::ggplot(data = mod_data, mapping = aes(x=x_vals, y=Dichte, color=Art)) +
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::theme_bw()
+
+```
+
+<!-- Hier ist wieder ein scale_color_icae() command bei dem ich nicht weiß wie ich den auswechseln soll -->
 
@@
 ) %>%
-  mutate(
+  dplyr::mutate(
     linkssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 2),
@@
   ) %>% 
-  pivot_longer(names_to = "Schiefe", 
+  tidyr::pivot_longer(names_to = "Schiefe", 
                values_to = "Dichte", 
@@
 
-ggplot(data = dist_vals, 
+ggplot2::ggplot(data = dist_vals, 
        mapping = aes(x=x_vals, 
@@
        ) +
-  geom_line() + 
-  labs(title = "PDF für schiefe und symmetrische Verteilungen") +
-  scale_y_continuous(limits = c(0, 2.5), expand = c(0, 0)) +
-  theme_icae() +
-  scale_color_icae(palette = "mixed") + 
-  theme(axis.title.x = element_blank())
-```
+  ggplot2::geom_line() + 
+  ggplot2::labs(title = "PDF für schiefe und symmetrische Verteilungen") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 2.5), expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
+```
+
+<!-- Hier in der vorletzten Zeile wieder rausgenommen:   scale_color_icae(palette = "mixed")  -->
 
@@
 ```{r}
-skewness(journal_daten[["Preis"]])
+moments::skewness(journal_daten[["Preis"]])
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-ggplot(data = journal_daten) +
-  geom_histogram(
+ggplot2::ggplot(data = journal_daten) +
+  ggplot2::geom_histogram(
     mapping = aes(x=Preis, stat(density)), bins=30,
     alpha=0.4) +
-  ylab("Dichte") + 
-  labs(title = "Verteilung der Journalpreise") +
-  stat_density(mapping = aes(x=Preis), 
+  ggplot2::ylab("Dichte") + 
+  ggplot2::labs(title = "Verteilung der Journalpreise") +
+  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=Preis), 
                color="blue", 
                geom="line") +
-  scale_y_continuous(
+  ggplot2::scale_y_continuous(
     expand = expand_scale(c(0, 0.0005), 
@@
     ) +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw()
 
@@
 ```{r}
-kurtosis(journal_daten[["Preis"]])
+moments::kurtosis(journal_daten[["Preis"]])
 ```
@@
 
-Zur Verdeutlichung des Konzepts im folgenden noch ein grafisches Beispiel:
+<!-- Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? -->
+
+Zur Verdeutlichung des Konzepts im Folgenden noch ein grafisches Beispiel:
 
@@
 ) %>%
-  mutate(
+  dplyr::mutate(
     "1.8" = dlogis(xvals),
@@
   ) %>%
-  pivot_longer(names_to = "Kurtosis", 
+  tidyr::pivot_longer(names_to = "Kurtosis", 
                values_to = "Dichte", 
@@
 
-ggplot(data = kurt_data, mapping = aes(x=xvals, y=Dichte, color=Kurtosis)) +
-  geom_line(aes()) +
-  theme_icae() + 
-  scale_color_icae(palette = "mixed") +
-  theme(legend.title = element_text(), 
+ggplot2::ggplot(data = kurt_data, mapping = aes(x=xvals, y=Dichte, color=Kurtosis)) +
+  ggplot2::geom_line(aes()) +
+  ggplot2::theme_bw() + 
+  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), 
         axis.title.x = element_blank())
@@
 ```{r}
-kurtosis(filter(kurt_data, Kurtosis=="Normalverteilung")$Dichte)
-```
+moments::kurtosis(dplyr::filter(kurt_data, Kurtosis=="Normalverteilung")$Dichte)
+```
+
+<!-- wieder raus: scale_color_icae(palette = "mixed") -->
 
@@
 outlier_teuer <- journal_daten %>%
-  filter(Preis > obere_grenze)
+  dplyr::filter(Preis > obere_grenze)
 
 outlier_billig <- journal_daten %>%
-  filter(Preis < untere_grenze)
+  dplyr::filter(Preis < untere_grenze)
 
@@
 
-Das bringt uns zu der zweiten Frage, also die Frage wie wir mit Ausreißern 
-umzugehen haben. 
 Manche Ausreißer sind die Folge von Messfehlern oder Fehlern in der 
@@
 
-Daher ist die beste Vorgehensweise, sich Ausreißer explizit anzuschauen, indem
-wir den Datensatz nach extremen Werten 
+Häufig werden solche Ausreißer eliminiert da die Daten ohne sie leicht durch
+eine Normalverteilung approximiert werden können. Rechnet man mit diesen 
+Modellen unterschätzt man aber per definitionem die Wahrscheinlichkeit für
+Extremwerte in der Zukunft. Daher ist die beste Vorgehensweise, sich Ausreißer explizit anzuschauen, indem wir den Datensatz nach extremen Werten 
 (oder Werten mit einer hohen Cook'schen Distanz) filtern und dann selbst 
@@
 Im Falle der Journale ist es fraglich ob es wirklich gute Gründe gibt, 
-diese 12 Journale aus Ausreißer zu eliminieren.
-Im vorliegenden Falle spricht wenig dafür und wir sollten uns eher überlegen 
+diese 12 Journale als Ausreißer zu eliminieren.
+Im vorliegenden Fall spricht wenig dafür und wir sollten uns eher überlegen 
 wie diese besondere Stellung der Journale erklärt werden kann, z.B. über ihre
@@
 
-Diese Kategorie ist in diesem Kontext, da bei endlastigen Verteilungen 
-"Ausreißer" sehr viel häufiger vorkommen. 
-Sie sind aber eine wichtige Folge der zugrundeliegenden Prozesse, und die 
-Ignoranz dieser Beobachtungen würde zu sehr irreführenden Schlussfolgerungen 
-führen. 
-Häufig werden solche Ausreißer eliminiert da die Daten ohne sie leicht durch
-eine Normalverteilung approximiert werden können. Rechnet man mit diesen 
-Modellen unterschätzt man aber per definitionem die Wahrscheinlichkeit für
-Extremwerte in der Zukunft. 
-Dieses Problem ist häufig auf den Finanzmärkten vor der Finanzkrise 2007ff 
-aufgetreten.
-
-Eine Alternative Definition von Ausreißern im Kontext der Regressionsanalyse ist 
+Eine alternative Definition von Ausreißern im Kontext der Regressionsanalyse ist 
 die Berechnung der 'Cook'schen Distanz' für jeden Beobachtungswert. 
@@
 
-Wir können für ein bestimmtes Regressionmodell die Cook'schen Distanz mit der
+Wir können für ein bestimmtes Regressionmodell die Cook'sche Distanz mit der
 Funktion `cooks.distance()` berechnen.
@@
 
-ggplot(data = data.frame(dist_data), 
+ggplot2::ggplot(data = data.frame(dist_data), 
        mapping = aes(x=Index, y=Distanz)) +
-  geom_bar(stat = "identity") +
-  geom_hline(yintercept = cook_threshold, color="red") +
-  theme_icae() +
-  theme(panel.grid.major.x = element_blank(),
+  ggplot2::geom_bar(stat = "identity") +
+  ggplot2::geom_hline(yintercept = cook_threshold, color="red") +
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::theme(panel.grid.major.x = element_blank(),
         panel.grid.minor.x = element_blank())
 
-filter(dist_data, Distanz>cook_threshold)$Titel
+dplyr::filter(dist_data, Distanz>cook_threshold)$Titel
 ```
@@
                         "latitude", "lending"))
-fwrite(wb_data, here("data/tidy/wb_regions.csv"))
+data.table::fwrite(wb_data, here("data/tidy/wb_regions.csv"))
 ```
 ```{r, echo=FALSE}
-wb_data <- fread(here("data/tidy/wb_regions.csv")) %>% 
-  filter(!region %in% c("Aggregates", ""), 
+wb_data <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_regions.csv")) %>% 
+  dplyr::filter(!region %in% c("Aggregates", ""), 
          !income %in% c("Aggregates", "")) %>%
   group_by(country, region, income) %>% 
-  summarise_if(is.double, mean, na.rm=TRUE) %>% 
-  ungroup() %>% 
-  filter(!is.nan(BIPpk), 
+  dplyr::summarise_if(is.double, mean, na.rm=TRUE) %>% 
+  dplyr::ungroup() %>% 
+  dplyr::filter(!is.nan(BIPpk), 
          !is.nan(Lebenserwartung), 
@@
 ```{r}
-ggplot(data = wb_data, 
+ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
        mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
        ) +
-  geom_boxplot() +
-  theme_icae() +
-  labs(title = "Lebenserwartungen in den Weltregionen", 
+  ggplot2::geom_boxplot() +
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::labs(title = "Lebenserwartungen in den Weltregionen", 
        caption = "Quelle: Weltbank") +
-  theme(axis.title.x = element_blank())
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
 ```
@@
 Im Boxplot werden mehrere relevante Kennzahlen zusammengefasst. 
-Eine schöne Übersicht bietet diese Abbilung:^[Die Abbildung ist von folgendem
+Eine schöne Übersicht bietet Abbildung \@ref(fig:boxplot) :^[Die Abbildung ist von folgendem
 Blog übernommen: 
@@
 
-```{r, echo=FALSE}
-knitr::include_graphics(here("figures/boxplot-anatomy.png"))
-```
+```{r boxplot, echo=FALSE, fig.cap="Boxplot Anatomie. Quelle: https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/"}
+knitr::include_graphics(here::here("figures/boxplot-anatomy.png"))
+```
+<!-- Quelle in Fußnote? Ich hab sie jetzt sonst auch mal in die figure caption gesetzt und würde die fußnote dann eher wegnehmen -->
 
@@
 die Nachteile dieser Visualisierungsform sehr gut beschrieben.
-Der größte Nachteil liegt zweifelslos im Verstecken der eigentlichen Verteilung
+Der größte Nachteil liegt zweifellos im Verstecken der eigentlichen Verteilung
 'hinter der Box'. Es ist nicht klar, ob sich ein Großteil der Daten am oberen
@@
 `alpha=0.25` anpassen sollten, und den Boxplot zur besseren Lesbarkeit über die
-Beobachtungen ploten sollten.
+Beobachtungen plotten sollten.
 Für größere Datensätzen können Sie einfach einen
 [Violinenplot](https://www.r-graph-gallery.com/violin.html) 
-verwenen, wie im folgenden Beispiel gezeigt:
+verwenden, wie im folgenden Beispiel gezeigt:
 
 ```{r, out.height = '75%', out.width = '100%'}
-boxplot_classic <- ggplot(data = wb_data, 
+boxplot_classic <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
        mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
        ) +
-  geom_boxplot() +
-  theme_icae() +
-  labs(title = "Klassische Darstellung") +
-  theme(axis.title.x = element_blank(), 
+  ggplot2::geom_boxplot() +
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::labs(title = "Klassische Darstellung") +
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
         axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))
 
-boxplot_jitter <- ggplot(data = wb_data, 
+boxplot_jitter <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
        mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
        ) +
-  geom_boxplot() +
-  geom_jitter(alpha=0.25) +
-  theme_icae() +
-  labs(title = "Klassische Darstellung mit jitter") +
-  theme(axis.title.x = element_blank(), 
+  ggplot2::geom_boxplot() +
+  ggplot2::geom_jitter(alpha=0.25) +
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::labs(title = "Klassische Darstellung mit jitter") +
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
         axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))
 
-violin_plot <- ggplot(data = wb_data, 
+violin_plot <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
        mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
        ) +
-  geom_violin() +
-  theme_icae() +
-  labs(title = "Violinen-Plot") +
-  theme(axis.title.x = element_blank(), 
+  ggplot2::geom_violin() +
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::labs(title = "Violinen-Plot") +
+  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
         axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))
 
-ggarrange(boxplot_classic, boxplot_jitter, violin_plot, ncol = 3)
+ggpubr::ggarrange(boxplot_classic, boxplot_jitter, violin_plot, ncol = 3)
 ```
@@
 
-Die folgende Tabelle gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an:
+Tabelle \@ref(tab:anscombe) gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an.
+
+Table: (\#tab:anscombe) Werte der quantitativen Kennzahlen bei Anscombe
 
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-ans_1 <- ggplot(anscombe, 
+ans_1 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                 aes(x=x1, y=y1)) +
-  geom_point() +
-  xlab("x") + 
-  ylab("y") +
-  ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
-  theme_icae()
-
-ans_2 <- ggplot(anscombe, 
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::xlab("x") + 
+  ggplot2::ylab("y") +
+  ggplot2::ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
+  ggplot2::theme_bw()
+
+ans_2 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                 aes(x=x2, y=y2)) +
-  geom_point() +
-  xlab("x") + 
-  ylab("y") +
-  ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
-  theme_icae()
-
-ans_3 <- ggplot(anscombe, 
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::xlab("x") + 
+  ggplot2::ylab("y") +
+  ggplot2::ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
+  ggplot2::theme_bw()
+
+ans_3 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                 aes(x=x3, y=y3)) +
-  geom_point() +
-  xlab("x") + 
-  ylab("y") +
-  ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
-  theme_icae()
-
-ans_4 <- ggplot(anscombe, 
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::xlab("x") + 
+  ggplot2::ylab("y") +
+  ggplot2::ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
+  ggplot2::theme_bw()
+
+ans_4 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                 aes(x=x4, y=y4)) +
-  geom_point() +
-  xlab("x") + 
-  ylab("y") +
-  ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
-  theme_icae()
-
-ans_full <- ggarrange(ans_1, ans_2, ans_3, ans_4,
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::xlab("x") + 
+  ggplot2::ylab("y") +
+  ggplot2::ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
+  ggplot2::theme_bw()
+
+ans_full <- ggpubr::ggarrange(ans_1, ans_2, ans_3, ans_4,
                       ncol = 2, nrow = 2)

### 2020-09-15 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Rename chaps on prob theory and statistics to match Rmd naming convention
first additions of prob theory chapter

--- 2019-11-06 ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
@@
 
-Für den Code in diesem Kapitel werden die folgenden Pakete verwendet:
+<!--@Birte: Bitte Verweise zu den Kapiteln setzen -->
+
+## Verwendete Pakete {-}
 
@@
 Ein Beispiel hierfür wäre das Fallenlassen von Steinen und die Messung der 
-Falldauer. Die einzelnen Ereignisse wären dann die Falldauer und es würde gelten, 
-dass $\Omega=\mathbb{R^+}$ und $\mathbb{R^+}$ ist nicht abzählbar.
+Falldauer. 
+Die einzelnen Ereignisse wären dann die Falldauer und da wir die Zeiten
+in immer kleineren Intervallen angeben können, es also allein zwischen
+den Messungen "1 Sekunde" und "2 Sekunden" unendlich viele Zwischenschritte
+gibt, würde gelten, dass $\Omega=\mathbb{R^+}$.
+Dabei handelt es sich um eine nicht abzählbare Menge.
 
@@
 von theoretischen Überlegungen entschieden werden.
+Im Folgenden werden für beide Fälle wichtige Grundkonzepte eingeführt und kurz
+erläutert.
 
@@
 
+### Stochastische Unabhängigkeit
+
 Von Interesse ist häufig aus den Wahrscheinlichkeiten für zwei Ereignisse, 
@@
 dass beide Ereignisse auftreten, zu berechnen. 
-Leider ist das nur im Spezialfall der **stochastischen Unabhängigkeit** möglich.
+Leider ist das nur im Spezialfall der **stochastischen Unabhängigkeit** ohne
+Probleme möglich.
 Stochastische Unabhängigkeit kann immer dann sinnvollerweise angenommen werden, 
@@
 
+### Bedingte Wahrscheinlichkeiten
+
 Ein weiteres wichtiges Konzept ist das der **bedingten Wahrscheinlichkeit**:
@@
 
-### Bayes Theorem und Gesetz der total Wahrscheinlichkeiten
-
-Ganz wichtig: es gilt *nicht notwendigerweise* $\mathbb{P}(A|B)=\mathbb{P}(B|A)$.
-Vielmehr gilt nach dem **Satz von Bayes**:
+### Der Satz von Bayes
+
+Wenn wir aus der bedingten Wahrscheinlichkeit für $A$ gegeben $B$ die bedingte
+Wahrscheinlichkeit von $B$ gegeben $A$ berechnen wollen, also aus 
+$\mathbb{P}(A|B)$ den Ausdruck $\mathbb{P}(B|A)$ ableiten möchten, dann müssen
+wir den **Satz von Bayes** anwenden - es gilt nämlich leider nicht
+notwendigerweise $\mathbb{P}(A|B)=\mathbb{P}(B|A)$.
+Vielmehr gilt nach dem *Satz von Bayes*:
 
@@
 
-Ein in Beweisen sehr häufig verwendeter Zusammenhang ist das 
-**Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit**: seien $A_1,...,A_k$  Ergeignisse, 
-die sich nicht überschneiden und gemeinsam den kompletten Ereignisraum $\Omega$
-abdecken, dann gilt:
+> **Beispiel für die Anwendung von Bayes' Theorem**:
+Nehmen wir an, Claudius fährt an 70% der Tage mit dem Fahrrad in die 
+Universität. 
+Immer wenn Claudius mit dem Fahrrad fährt, ist er zu 80% pünktlich.
+Insgesamt ist er an 60% der Tage pünktlich. 
+Wenn er nun heute pünktlich gekommen ist, wie hoch ist dann die 
+Wahrscheinlichkeit, dass er mit dem Fahrrad gekommen ist?
+Um diese Frage zu beantworten können wir den Satz von Bayes verwenden.
+Sei $A:$ "Claudius kommt mit dem Fahrrad" und $B:$ "Claudius ist pünklich".
+Dann gilt in jedem Falle $\mathbb{P}(A)=0.7$, $\mathbb{P}(B)=0.6$ sowie
+$\mathbb{P}(B|A)=0.8$.
+Wir sind interessiert an $\mathbb{P}(A|B)$, also der Wahrscheinlichkeit, dass Claudius mit dem
+Fahrrad gefahren ist, wenn er pünktlich war. 
+Das können wir nun mit der oben beschriebene Formel herausfinden:
+
+$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(B|A)\mathbb{P}(A)}{\mathbb{P}(B)}=\frac{0.8\cdot 0.7}{0.6}\approx 0.93$$
+
+> Die Wahrscheinlichkeit, dass Claudius mit dem Fahrrad gekommen ist beträgt 
+also ca. 93 Prozent!
+
+> **Herleitung von Bayes' Theorem aus den Formeln für bedingte Wahrscheinlichkeiten**
+Wir können Bayes' Theorem aus den oben beschriebenen Formeln für bedingte 
+Wahrscheinlichkeiten recht einfach herleiten. 
+Wir wissen, dass
+
+$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(B)}$$
+
+> Für $\mathbb{P}(A\cap B)$ im Zähler können wir äquivalent $\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(A)}\cdot \mathbb{P}(A)$ schreiben. 
+Daraus ergibt sich für die Formel oben:
+
+$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(A)}\cdot \mathbb{P}(A)}{\mathbb{P}(B)}$$
+
+> Gleichzeitig gilt aber auch:
+
+$$\mathbb{P}(B|A)=\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(A)}$$
+
+> Das können wir nun im Zähler ersetzen und erhalten so den Satz von Bayes:
+
+$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(B|A)\cdot \mathbb{P}(A)}{\mathbb{P}(B)}$$
+
+### Das Gesetz der total Wahrscheinlichkeiten
+
+Wenn wir die Wahrscheinlichkeiten für mehrstufige Zufallsexperimente berechnen
+wollen müssen wir oft Wahrscheinlichkeiten von verschiedenen Ebenen 
+"aggregieren". Das machen wir mit dem **Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit**,
+das in Beweisen im Bereich der Stochastik sehr häufig verwendet wird.
+Formal besagt das *Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit* folgendes: 
+seien $A_1,...,A_k$  Ergeignisse, die sich nicht überschneiden und gemeinsam 
+den kompletten Ereignisraum $\Omega$ abdecken, dann gilt:
 
@@
 
-Auch wenn das erst einmal sperrig aussieht, ist der Zusammenhang sehr praktisch 
-und wird häufig in Beweisen in der Stochastik verwendet.
+Das sieht natürlich erst einmal sperrig aus, wie so oft ist es aber eigentlich
+ganz einfach. Das folgende Beispiel illustriert das.
+
+> **Beispiel für die Anwendung vom Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit**:
+Wir haben eine Urne mit drei weißen und sieben schwarzen Kugeln. 
+Wir ziehen zweimal eine Kugel ohne sie dabei zurückzulegen - wir haben es also
+mit einem zweistufigen Zufallsexperiment zu tun.
+Wie hoch ist nun die Wahrscheinlichkeit, dass wir genau eine schwarze Kugel 
+gezogen haben?
+Sei $B:$ "Eine schwarze Kugel wird gezogen" und 
+$A: $ "Eine weiße Kugel wird gezogen".
+Wir addieren nun die Wahrscheinlichkeiten für aller Ergebnisse, die in Kombination
+zu unserem Gesamtereignis führen, also die Wahrscheinlichkeit erst eine weiße
+und dann eine schwarze und die Wahrscheinlichkeit erst eine schwarze
+und dann eine weiße Kugel zu ziehen:
+
+$$\mathbb{P}(B=1)=\frac{7}{9}\cdot\frac{3}{10} + \frac{3}{9}\cdot\frac{7}{10}=\frac{42}{90}$$
+
+> wobei $\mathbb{P}(B|A)=\frac{7}{9}\cdot\frac{3}{10}$ und $\mathbb{P}(A|B)=\frac{3}{9}\cdot\frac{7}{10}$. Die Wahrscheinlichkeit genau
+eine schwarze Kugel zu ziehen liegt also bei ca. $45.5$ Prozent.
 
@@
 bezeichnet als $W_X$.
+Produkte und Summen von ZV sind selbst wieder Zufallsvariablen.
+Man addiert bzw. multipliziert ZV indem man ihre Werte addiert bzw. mutlipliziert.
 
@@
 Der funktionale Zusammenhang zwischen Funktionswert $X(\omega)$ 
-und dem Input $\omega$ ist hingegen eindeutig.
-
-Das bedeutet streng genommen, dass die ZV nicht *selbst* zufällig ist, sondern
-ihr Input $\omega$. 
+und dem Input $\omega$ ist hingegen eindeutig und deterministisch.
+
 Das impliziert, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
@@
 Bereich der Ökonometrie zu sehen.
-
-Den unterschiedlichen Realisierungen von einer ZV haben jeweils Wahrscheinlichkeiten, 
-die von den Wahrscheinlichkeiten der zugrundeliegenden Ergebnisse des 
-modellierten Zufallsexperiments abhängen.
-
-Produkte und Summen von ZV sind selbst wieder Zufallsvariables.
-Man addiert bzw. multipliziert ZV indem man ihre Werte addiert bzw. mutlipliziert.
 
@@
 Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
-**Wahrscheinlichkeitsfunktion**, ($p(x_k)$),die uns für jedes Ergebnis die zugehörige 
+**Wahrscheinlichkeitsfunktion**, ($p(x_k)$), die uns für jedes Ergebnis die zugehörige 
 Wahrscheinlichkeit gibt:^[Zu jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
@@
 definiert umgekehrt eine eindeutig bestimmte diskrete 
-Wahrscheinlichkeitsverteilung. ]
+Wahrscheinlichkeitsverteilung.]
 
@@
 Im folgenden wollen wir einige häufig auftretende Wahrscheinlichkeitsverteilungen
-kurz besprechen.
+kurz einführen
 Am Ende des Abschnitts findet sich dann ein tabellarischer Überblick.
@@
   scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
+  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
   scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
@@
   xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
   scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
@@
   xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
+  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
   scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
@@
   scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,1))) +
+  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
   theme_icae()
@@
              ) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,1))) +
+  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
   #scale_color_manual(values=c("blue", "red"), name=c("Theoretische Verteilung", "Empirische Verteilung")) +
@@
   scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0.025))) +
-  scale_x_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0))) +
+  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
+  scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
   scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
@@
   geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0.025))) +
-  scale_x_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0))) +
+  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
+  scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
   scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
@@
   xlab("x") +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
   scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)) +
@@
   ylab("Anzahl Erfolge") +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
+  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
   scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
@@
   xlab("x") +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
   scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
@@
 stetigen Verteilungen noch einmal genauer anschauen.
+Vorher wollen wir jedoch die oben eingeführten Konzepte (statistische 
+Unabhängigkeit, bedingte Wahrscheinlichkeiten, etc.) noch für den stegigen
+Fall formulieren - am Prinzip ändert sich hier nichts, nur an der Notation.
+
+### Grundkonzepte der Stochastik im stetigen Fall
+
+Stochastische Unabhängigkeit im stetigen Fall bedeutet inhaltlich genau das
+gleiche wie im diskreten Fall. Lediglich die Notation unterscheidet sich ein
+wenig. 
+Im diskreten Fall hatten wir angegeben:
+
+$$.$$
+
+Im stetigen Fall wird daraus:
+
+$$.$$
+
+Entsprechend ändert sich auch die Formulierung bedingter Wahrscheinlichkeiten.
+Hatten wir im diskreten Fall noch geschrieben dass
+
+$$.$$
+
+schreiben wir nun:
+
+$$.$$
+
+Wenn wir den Satz von Bayes explizit für stetige ZV formulieren wollen verwenden
+wir wieder die Dichte. 
+Entsprechend wird aus der uns bekannten Formulierung
+
+$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(B)}=\frac{\mathbb{P}(B|A)\mathbb{P}(A)}{\mathbb{P}(B)}$$
+
+die Folgende, wobei es sich bei $.$ um die Dichte
+
+$$.$$
+
+Schlussendlich wollen wir noch das Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit 
+'übersetzen'. Aus
+
+$$.$$
+
+wird
+
+$$.$$
+
+In all diesen Fällen ändert sich nichts an der Interpretation oder dem 
+zugrundeliegenden Prinzip. 
+Lediglich die Notation ist eine andere.
 
@@
   xlab("x") +
-  scale_y_continuous(limits = c(0,1), expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  scale_y_continuous(limits = c(0,1), expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
   scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
@@
   xlab("x") +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) + 
+  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.1))) + 
   scale_x_continuous(breaks = x_vals, limits = c(x_min, x_max), expand = c(0, 0)) +
@@
 
-$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}} $$
+$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$$
 
@@
   scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
+  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
   scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
@@
 
-## Zusammenfassung Wahrscheinlichkeitsmodelle
+## Zusammenfassung Wahrscheinlichkeitsmodelle für einzelne ZV
 
@@
 der Daten.]
+
+## Analyse mehrerer Zufallsvariablen: gemeinsame und marginale Verteilungen
+
+Zum Abschluss dieses Kapitels wollen wir uns noch mit der Analyse von ZV
+beschäftigen, die ihrerseits aus der Kombination anderer ZV entstehen.
+Wir wissen ja bereits, dass die Summe oder das Produkt von ZV selbst wieder eine
+ZV ergibt.^[Trivialerweise ist die Summe einer ZV und einer normalen Zahl 
+ebenfalls eine ZV. Diese ZV folgt aber einfach der Verteilung der alten ZV, weil
+ihr anderer 'Baustein' rein deterministisch ist. Dieser Fall ist daher weniger
+interessant (oder problematisch, je nach Perspektive).]
+Und diese 'neuen' ZV sind genau das, womit wir uns hier noch zum Abschluss 
+beschäftigen möchten.
+
+Die Beispiele, die wir bisland kennen gelernt haben beschreiben alle die 
+Verteilung einer einzelnen ZV beschäftigt.
+Anhand den Konzepten der bedingten Wahrscheinlichkeit und der statistischen
+Unabhängigkeit konnten wir ja schon erahnen, dass es häufig von besonderem 
+Interesse ist, wie mehrere ZV miteinander interagieren.
+Häufig sind wir daran interessiert, die Verteilung dieser neuen ZV zu 
+charakterisieren. 
+Wir nennen die Verteilung einer ZV, die sich aus mehreren ZV ergibt eine
+**gemeinsame Verteilung**.
+Eine gemeinsame Verteilung gibt uns Informationen über die Wahrscheinlichkeit
+von Ereignissen, die von allen beteiligten ZV abhängen.
+
+TBA

### 2020-09-15 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Remove matrix algebra from first chapter

@@
 
-**Matrizenalgebra**
-
-Matrizenalgebra spielt in vielen statistischen Anwendungen eine wichtige Rolle.
-In R ist es sehr einfach die typischen Rechenoperationen für Matrizen zu
-implementieren. Hier nur ein paar Beispiele, für die wir die folgenden 
-Matrizen verwenden:
-
-$$A = \left( 
-\begin{array}{rrr}                                
-1 & 6 \\                                               
-5 & 3 \\                                               
-\end{array}
-\right) \quad B = \left( 
-\begin{array}{rrr}                                
-0 & 2 \\                                               
-4 & 8 \\                                               
-\end{array}\right)$$
-```{r}
-matrix_a <- matrix(c(1,5,6,3), ncol = 2)
-matrix_b <- matrix(c(0,4,2,8), ncol = 2)
-```
-
-Skalar-Addition:
-$$4+\boldsymbol{A}=
-\left( 
-\begin{array}{rrr}                                
-4+a_{11} & 4+a_{21} \\                                               
-4+a_{12} & 4+a_{22} \\                                               
-\end{array}
-\right)$$
-
-```{r}
-4+matrix_a
-```
-
-Matrizen-Addition:
-$$\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}=
-\left(
-\begin{array}{rrr}                                
-a_{11} + b_{11} & a_{21} + b_{21}\\                                               
-a_{12} + b_{12} & a_{22} + b_{22}\\                                               
-\end{array}
-\right)$$
-
-```{r}
-matrix_a + matrix_b
-```
-
-Skalar-Multiplikation:
-$$2\cdot\boldsymbol{A}=
-\left( 
-\begin{array}{rrr}                                
-2\cdot a_{11} & 2\cdot a_{21} \\                                               
-2\cdot a_{12} & 2\cdot a_{22} \\                                               
-\end{array}
-\right)$$
-
-```{r}
-2*matrix_a
-```
-
-Elementenweise Matrix Multiplikation (auch 'Hadamard-Produkt'):
-$$\boldsymbol{A}\odot\boldsymbol{B}=
-\left(
-\begin{array}{rrr}                                
-a_{11}\cdot b_{11} & a_{21}\cdot b_{21}\\                                               
-a_{12}\cdot b_{12} & a_{22}\cdot b_{22}\\                                               
-\end{array}
-\right)$$
-
-```{r}
-matrix_a * matrix_b
-```
-
-Matrizen-Multiplikation:
-$$\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
-\left(
-\begin{array}{rrr}                                
-a_{11}\cdot b_{11} + a_{12}\cdot b_{21} & a_{11}\cdot b_{21}+a_{12}\cdot b_{22}\\                     a_{21}\cdot b_{11} + a_{22}\cdot b_{21} & a_{21}\cdot b_{12}+a_{22}\cdot b_{22}\\
-\end{array}
-\right)$$
-
-```{r}
-matrix_a %*% matrix_b
-```
-
-Die Inverse einer Matrix $\boldsymbol{A}$, $\boldsymbol{A}^{-1}$, ist 
-definiert sodass gilt
-$$\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}$$
-Sie kann in R mit der Funktion `solve()` identifiziert werden:
-
-```{r}
-solve(matrix_a)
-```
-```{r}
-matrix_a %*% solve(matrix_a)
-```
-
-Die minimalen Abweichungen sind auf machinelle Rundungsfehler zurückzuführen und
-treten häufig auf.
-
-Es gibt im Internet zahlreiche gute Überblicksartikel zum Thema Matrizenalgebra
+Die Grundlagen der Matrizenalgebra und ihre Implementierung in R wird später
+in Kapitel \@ref(formalia) erläutert.
+Zudem gibt es im Internet zahlreiche gute Überblicksartikel zum Thema Matrizenalgebra
 in R, z.B. [hier](https://www.statmethods.net/advstats/matrix.html)

### 2020-09-15 Chap-Formalia.Rmd
Anderungen wahrend gemeinsamen Treffen in Duisburg

@@
 ```
-
-## Einleitung und Überblick
 
@@
 
-In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:
+## Verwendete Pakete {-}
 
@@
 library(rmutil)
+library(viridis)
 ```
@@
 Der Output von `matlib::Solve()` ist aber schöner und etwas informativer.
-
-<!-- In den Kapiteln data und visualizations waren die Verwendeten Pakete dem 1.
-Unterkapitel vorgelagert.
-Könnte man evtl hier auch so machen.
-Ich sehe auch gerade dass auch die Einleitung in Kapitel visualizations vorgelagert ist.
-Vllt könnte man das mit den anderen Kapiteln noch vereinheitlichen.
--->
 
@@
 ```
-<!-- Beim ausführen dieses Chunks kriege ich eine Fehlermeldung -->
 
 ```{r, echo=FALSE}
-beispiel_daten_at <- data.table::fread(here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
+beispiel_daten_at <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/bip_growth.csv")
+  ) %>%
   dplyr::arrange(-year) %>%
@@
 
-[Später]() werden wir zudem lernen, dass die logarithmierte Form die Analyse
-von Wachstumsraten in linearen Regressionsmodellen deutlich vereinfacht.
+Im Rahmen der Regressionsanalyse werden wir zudem lernen, dass die logarithmierte 
+Form die Analyse von Wachstumsraten in linearen Regressionsmodellen deutlich 
+vereinfacht (siehe Kapitel \@ref(advlin)).
 
@@
 War mir allerdings nicht ganz sicher -->
+<!-- Hier die drei Abbildungen im Text als Floats mit Verweisen einbetten-->
 
@@
 beschäftigt, also vor allem versucht die Steigung der durch die Funktion 
-definierten Kurven zu berechnen, studiert die Integralrechnung die
-
-<!-- Satzteil fehlt hier -->
-
-Grafisch bedeutet dies, dass man an den Flächen unter bzw. zwischen Kurven
-interessiert ist.
+definierten Kurven zu berechnen, studiert die Integralrechnung die Flächen und
+Volumina, die durch eine Funktion definiert sind.
+Grafisch bedeutet dies, dass wir bei der Integralrechnung an den Flächen unter 
+einer bzw. zwischen mehrerenKurven interessiert sind
 
@@
 (auch: *Hauptsatz der Differential- und Integralrechnung*) deutlich.
-
 In der Differentialrechnung leiten wir Funktionen *ab* und in der 
@@
 Darunter verstehen wir Funktionen wie $f(x)=u(x) \circ v(x)=u(v(x))$.
-
-<!-- Diese Darstellung mit dem circle ist mir irgendwie gar nicht vertraut.. ist das einfach nur eine andere Art zu sagen u(v(x))? -->
 
@@
 
-<!-- Hier war ich mir auch wieder nicht sicher ob einbetten oder nicht. Hab es hier jetzt mal gemacht. -->
-
 Es kann gezeigt werden, dass eine **notwendige Bedingung** für die Existenz eines
@@
 
+<!-- In dem Absatz noch das Bild einbetten-->
+
 Bei vielen Funktionen wäre die analytische Berechnung von Extrema zu aufwendig
@@
 Daher verwendet man den Computer um die Extrema zu finden. 
-Das ist bei einfachen Funktionen kein großes Problem, da Sie sich für folgenden 
-Fall leicht vorstellen können, dass der Computer einfach mit einem beliebigen
-Startwert $x_0$ anfängt und sich so lange auf dem Definitionsbereich fortbewegt
-solange der Funktionswert steigt und damit dann in jedem Fall den Punkt $x^*_{globmax}$
-identifiziert. 
-<!-- Verstehe das "in jedem Fall" in diesem Satz nicht genau. -->
-Für Funktionen mit lokalen Extremwerten funktioniert das natürlich
-nicht mehr:
+Ironischerweise ist das gerade bei einfachen Funktionen kein großes Problem.
+Für die im linken Teil der Abbildung XX dargestellte Funktion kann der 
+Computer einfach mit einem beliebigem Startwert $x_0$ beginnen und sich 
+auf dem Definitionsbereich in Richtung steigender Funktionswerte fortbewegt
+bis er den Punkt $x^*_{globmax}=0$ erreicht.
+Für Funktionen mit lokalen Extremwerten wie im rechten Teil von Abbildung
+funktioniert diese Strategie unter Umständen nicht mehr, da der Computer leicht 
+auf lokalen Optima "steckenbleibt".
+Im vorliegenden Beispiel besteht bei einer unglücklichen Wahl des Startwertes
+die Gefahr, auf dem lokalen Extremum bei $x=0.77$ hängen zu bleiben.
 
@@
 ```
-
-Bei der linken Funktion ist es mit einem solchen Vorgang recht einfach das 
-Maximum bei $x=0$ zu finden, aber bei der rechten Funktion würde das gleiche 
-möglicherweise dazu führen, dass der Computer auf dem lokalen Extremum bei 
-$x=0.77$ 'stecken bleibt'.
 
@@
 linear. Beispiel: $\max s.t. Ax<b, x\geq 0$
-2. **Quadratisches Programmieren (QP)** Zielfunktion ist quadratisch, Nebenbedingungen 
-sind linear. Beispiel: $\max s.t. Ax<b, x\geq 0$
+2. **Quadratisches Programmieren (QP)** Zielfunktion ist quadratisch, 
+Nebenbedingungen sind linear. Beispiel: $\max s.t. Ax<b, x\geq 0$
 3. **Nicht-lineares Programmieren (NLP)**: Die Zielfunktion oder zumindest eine 
 Nebenbedingung ist nicht-linear.
-
-<!-- Müsste es im 3.
-Fall nicht "und" heißen, statt "oder"?
-Ich kenne diese 3-teilige Aufteilung nicht, aber wenn es so ist wie es jetzt da steht wäre ja Fall 2 nur eine Unterkategorie von Fall 3, oder?
--->
 
@@
 
-Grafisch sieht die Funktion folgendermaßen aus, sie verfügt also über ein 
+Die Funktion ist in Abbildung XX dargestellt.
+Wir man sieht verfügt sie über ein 
 lokales Maximum bei $x_a=-0.77$, ein lokales Minimum bei $x_b=0$ und ein globales 
-Maximum bei $x_c=1.22$:
+Maximum bei $x_c=1.22$.
 
@@
 ```
-<!-- Irgendwie zeigt die Funktion noch nicht die 3 Extremwerte von denen du oben schreibst.
-Ich weiß auch nicht ganz wo im Satz oben das "also" herkommt - die Extrema sind ja nciht direkt aus der Funktion ersichtlich -->
-
-Wir können für solcherlei eindimensionale Probleme die Funktion `optimize()` 
-verwenden:
-
-<!-- Was meinst du hier mit eindimensional? -->
+<!-- Hier die Abbildung einbetten. -->
+
+Wir können für solcherlei eindimensionale Probleme (also Probleme mit nur einer
+Variabel) die Funktion `optimize()` verwenden:
 
@@
 Das Ergebnis ist eine Liste mit zwei Elementen. 
-Dem x-Wert des gesuchten Minimums:
+Dem x-Wert des gesuchten Minimums:^[Minimale Rundungsfehler sind bei solchen
+numerischen Verfahren normal, daher wird Ihnen in diesem Fall nicht 'exakt' Null
+als Ergebnisangezeigt.]
 
@@
 ```
-<!-- Die Werte sind jetzt auch wieder anders als die die oben im Text stehen oder? Discuss: I'm confused -->
 
@@
 Grafisch können wir solche Funktionen mit Hilfe einer *Heatmap* darstellen,
-wobei wir hier annehmen, dass $a=1$ und $b=100$:
+wobei wir in unserer Visualisierung in Abbildung XX annehmen, dass $a=1$ und 
+$b=100$. 
+In einer Heatmap geben die beiden Achsen die Kombination der x und y-Werte an,
+der resultierende Funktionswert wird über die Farbe repräsentiert.
+
+<!--grafik einbetten-->
 
 ```{r, echo=FALSE}
-x <- seq(-2, 2, length.out = 150)
-y <- seq(-1, 3, length.out = 150)
+x <- seq(-2, 2, length.out = 250)
+y <- seq(-1, 3, length.out = 250)
 data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0,0)) +
+  viridis::scale_fill_viridis(discrete = FALSE) +
   ggplot2::theme_bw() +
@@
 ```
-
-<!-- Ich weiß nicht, was dieser Graph uns sagen soll.. Und: ich hab "scale_fill_icae(palette = "hot", discrete=FALSE)" rausgenommen, wie kann ich das denn ersetzen durch eine ggplot2 Funktion? -->
 
@@
 ```
+
+Das Ergebnis ist in Abbildung XX dargestellt.
+<!-- Grafik einbetten -->
+
 ```{r, echo=FALSE}
@@
 
-<!-- Hier kommt eine Fehlermeldung -->
-
-### Anwendungsbeispiel
-
-Als Anwendungsbeispiel betrachten wir das klassische keynesianische Modell, wobei wir die 
-Notation leicht um $T$ als die Steuerlast erweitern:
+### Anwendungsbeispiel {subsec:keynes-expl}
+
+Als Anwendungsbeispiel betrachten wir das klassische keynesianische Modell, 
+wobei wir die Notation leicht um $T$ als die Steuerlast erweitern:
 
@@
 <!-- Das Modell wurde bisher in den Kapiteln noch nicht vorgestellt. Eventuell bräuchte es hier also eine kurze Legende für die Variablennotation. -->
+<!-- Birte schreibt einen Aufschlag. -->
 
@@
 
-Das erste Beispiel bezieht sich auf das klassischen Keynesianische Modell, 
-das Sie wahrscheinlich in folgender Form kennen:
+### Einführungsbeispiele {#linalg-expls}
+
+Das erste Beispiel bezieht sich wieder auf das klassischen Keynesianische Modell.
+Am geläufigsten ist dabei folgende Formulierung:
 
 <!-- Hier kann jetzt wieder ein Rückbezug auf oben gemacht werden. Die Frage ist nur, ob nicht oben das Modell erst so in seiner klassischen Form (zB ohne T) eingeführt werden sollte? -->
+<!-- Hier nochmal genau auf mögliche Dopplungen achten-->
 
@@
 Ein weiteres Beispiel wo wir - vielleicht auch häufig unbewusst - Methoden der
-linearen Algebra verwenden ist in der Ökonometrie. Wir haben im letzten Kapitel
-das einfache lineare Regressionsmodell kennen gelernt, das wir allgemein
-für $n$ Beochatungen und $p$ erklärenden Variablen folgendermaßen geschrieben
-haben:
-
-<!-- Discuss: Hier der Satz muss umgeschrieben werden, oder rausgenommen werden, da ja das lineare Regressionsmodell jetzt noch nicht vorgestellt wurde Tendiere eher zu umschreiben und auf das spätere Kapitel verweisen -->
+linearen Algebra verwenden ist in der Ökonometrie. 
+So wird das einfache lineare Regressionsmodell für $n$ Beochatungen und $p$ 
+erklärenden Variablen häufig folgendermaßen beschrieben 
+(siehe Kapitel \@ref(linmodel)):
 
@@
 
-Dementsprechend können wir auch den OLS-Schätzer in Matrixform darstellen.
-Das erlaubt einfachere und allgemeinere Beweise, und ist vor allem für die 
+Dementsprechend können wir auch den OLS-Schätzer in Matrixform darstellen,
+was ab Kapitel \@ref(advlin) auch die standardmäßige Darstellungsform
+sein wird.
+Dies erlaubt einfachere und allgemeinere Beweise, und ist vor allem für die 
 algorithmische Implementierung sehr wichtig. Auch wenn wir uns mit diesen 
@@
 ### Grundregeln der Matrizenalgebra
-
-<!-- Discuss: In Kapitel 3 gibt es ja auch schon ein Unterkapitel zu den Grundrechenarten/Matrizenrechnung in R. Sollte da vllt nochmal drauf verwiesen werden an dieser Stelle? -->
 
@@
 
-Im Folgenden werden wir uns das anhand der beiden Beispiele aus der Einleitung 
-genauer anschauen.
-
-<!-- Von welcher Einleitung ist hier genau die Rede? Einleitung des Unterkapitels -->
+Im Folgenden werden wir uns das anhand der beiden Beispiele aus dem Abschnitt
+\@ref(linalg-expls) genauer anschauen.
 
@@
 
-Aus der Einleitung dieses Unterkapitels wissen wir, dass wir das lineare Regressionsmodell mit $n$ Beobachtungen von $p$ Variablen
+Aus der Einleitung dieses Unterkapitels wissen wir, dass wir das lineare 
+Regressionsmodell mit $n$ Beobachtungen von $p$ Variablen
 
@@
 
-Wir steigen mit einem grundlegenden Abschnitt zum (mathematischen) 
-[Begriff der Verteilung](#vert-begriff) ein und diskutieren den Zusammenhang zwischen 
-Verteilungen und stochastischen Prozessen. 
+Wir steigen mit einer Erläuterung des
+(mathematischen) [Verteilungsbegriffs](#vert-begriff) ein und diskutieren den 
+Zusammenhang zwischen Verteilungen und stochastischen Prozessen. 
 Verteilungen sind nämlich immer dann zentral, wenn wir es mit probabilistischen 
@@
 ab.
+
+In diesem Abschnitt werden mehrere Konzepte aus der Stochastik vorausgesetzt.
+Wenn Sie sich damit noch unsicher fühlen empfiehlt sich vorher eine
+Lektüre von Kapitel \@ref(stat-stoch).
 
@@
 beschreiben wollen. Das bedeutet, dass wir die empirischen Daten als Realisierung
-einer theoretischen Zufallsvariablen (ZV) interpretieren und die für die theoretische ZV relevanten Parameter dann aus den Daten heraus schätzen.^[Ein "parametrisches Warhscheinlichkeitsmodell" meint dabei eine ZV mit bestimmten Parametern.]
-Wenn Sie sich nicht mehr ganz sicher sind was wir unter eine ZV oder einem
-theoretischen Wahrscheinlichkeitsmodell verstehen, schauen Sie doch noch einmal
-in den [Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch).
-
-<!-- Wenn der Anhang aus dem Anhang herausgenommen und zu einem Kapitel gemacht wird, muss das hier noch angepasst werden -->
+einer theoretischen Zufallsvariablen (ZV) interpretieren und die für die 
+theoretische ZV relevanten Parameter dann aus den Daten heraus schätzen.^[
+Ein "parametrisches Warhscheinlichkeitsmodell" meint dabei eine ZV mit 
+bestimmten Parametern.]
 
@@
 ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
-  ggplot2::geom_histogram(mapping = aes(x=r, stat(density)), binwidth = 0.4) +
+  ggplot2::geom_histogram(
+    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
+    binwidth = 0.4) +
   ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
@@
 x-Achse angibt, also ein Maß für die relative Häufigkeit der Beobachtungen.
-Dies haben wir mit der Funktion `stat(density)` innerhalb von `ggplot2::geom_histogram()`
-erreicht.
-
-<!-- Ist die Funktion "stat()" aus dem basic paket stats oder aus dem Paket "ggplot2"? Der namespace gibt bei "stat" ggplot2 an, und bei "stat(density)" den namespace stats an -->
+Dies haben wir mit der Funktion `ggplot2::stat(density)` innerhalb von 
+`ggplot2::geom_histogram()` erreicht.
 
@@
                               title.position = "top")) + 
-  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
+  viridis::scale_color_viridis(
+    discrete = T,
     labels = unname(TeX(c("$\\mu = 2, \\sigma^2 = 4", 
@@
 
-<!-- Bei diesem chunk weiß ich wieder nicht wie ich scale_color_icae ersetzen soll -->
-
 Die Normalverteilung mit $\mu=4$ und $\sigma^2=4$ passt zu den Daten recht gut.
@@
 Argument `distr` das Kürzel für die Verteilungsklasse, die wir annehmen.^[Die
-bekanntesten Verteilungen werden im 
-[Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) beschrieben. Die
+bekanntesten Verteilungen werden in Kapitel \@ref(stat-stoch) beschrieben. Die
 vollständige Liste der Verteilungskürzel in R finden Sie 
 [hier](https://stat.ethz.ch/R-manual/R-devel/library/stats/html/Distributions.html).]
-
-<!-- Hier gibt es wieder einen Verweis auf den Anhang, muss ggf angepasst werden -->
 
@@
 
-Der durchschnittliche Preis der Journale ist also `r round(avg_preis, 2)`.
-<!-- Diese Formulierung verstehe ich nicht -->
+Der durchschnittliche Preis der Journale ist also `r round(avg_preis, 2)` Dollar.
 
@@
 sind, also $(x_1\leq x_2\leq x_3 \leq...\leq x_n)$ und $\lfloor x \rfloor$ 
-die [Abrundungsfunktion]() bezeichnet.^[So ist z.B. $\lfloor 1.9 \rfloor=1$ und
-$\lfloor 1.2 \rfloor=1$.]
-
-<!-- Fehlt hinter der Abrundungsfunktion in den Klammern noch was? -->
-
-In R wird das arithmetische Mittel mit der Funktion `median()` berechnet:
-
-```{r}
-med_preis <- mean(journal_daten[["Preis"]])
+die *Abrundungsfunktion* bezeichnet.^[Eine Abrundungsfunktion rundet eine 
+Dezimalzahl auf die nächst-kleinere ganze Zahl ab. 
+So ist z.B. $\lfloor 1.9 \rfloor=1$ und $\lfloor 1.2 \rfloor=1$.]
+
+In R wird der Median mit der Funktion `median()` berechnet:
+
+```{r}
+med_preis <- median(journal_daten[["Preis"]])
 med_preis
@@
 Da es insgesamt 180 Journale gibt gilt, dass 90 Journale teurer und 90 Journale
-billiger als $`r round(med_preis, 2)`$ Dollar sind.
-
-<!-- Hier wird mir der Ausdruck um r round wieder merkwürdig angezeigt -->
+billiger als `r round(med_preis, 2)` Dollar sind.
 
@@
 innerhalb verschiedener Subgruppen und die Ungleichheiten zwischen Gruppen als
-solchen aus dem Index abgeleitet werden. Weitere Informationen finden sich z.B.
-[hier](http://siteresources.worldbank.org/PGLP/Resources/PMch6.pdf)]
-
-<!-- Irgendwie kann ich den Link nicht aufrufen, es sagt mit "gesicherte Verbindung fehlgeschlagen", weiß aber nicht ob das an meinem Internet oder der Seite liegt -->
+solchen aus dem Index abgeleitet werden.
 
@@
   ggplot2::geom_line() +
+  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) + 
   ggplot2::theme_bw()
@@
 ```
-
-<!-- Hier ist wieder ein scale_color_icae() command bei dem ich nicht weiß wie ich den auswechseln soll -->
 
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 2.5), expand = c(0, 0)) +
+  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
   ggplot2::theme_bw() +
@@
 ```
-
-<!-- Hier in der vorletzten Zeile wieder rausgenommen:   scale_color_icae(palette = "mixed")  -->
 
@@
 Wert häufig mit dem einer Standardnormalverteilung verglichen. Da deren Wert
-per definitionem 3 beträgt wird die *Exzess-Kurtosis* mit 
+*per definitionem* 3 beträgt wird die *Exzess-Kurtosis* mit 
 $\tilde{\omega}_x=\omega_x-3$ berechnet und
@@
 
-<!-- Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? -->
+<!-- Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? Birte ergänzt Satz-->
 
@@
   ggplot2::geom_line(aes()) +
+  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
   ggplot2::theme_bw() + 
@@
 ```
-
-```{r}
-moments::kurtosis(dplyr::filter(kurt_data, Kurtosis=="Normalverteilung")$Dichte)
-```
-
-<!-- wieder raus: scale_color_icae(palette = "mixed") -->
 
@@
 Im Boxplot werden mehrere relevante Kennzahlen zusammengefasst. 
-Eine schöne Übersicht bietet Abbildung \@ref(fig:boxplot) :^[Die Abbildung ist von folgendem
-Blog übernommen: 
-[https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/](https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/).]
+Eine schöne Übersicht bietet Abbildung \@ref(fig:boxplot):
 
@@
 ```
-<!-- Quelle in Fußnote? Ich hab sie jetzt sonst auch mal in die figure caption gesetzt und würde die fußnote dann eher wegnehmen -->
 

### 2020-09-17 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Ergaenzung Wahrscheinlichkeitstheorie Claudius

@@
 ## Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitstheorie
+
+### Wahrscheinlichkeitstheoretische Modelle
 
@@
 von theoretischen Überlegungen entschieden werden.
-Im Folgenden werden für beide Fälle wichtige Grundkonzepte eingeführt und kurz
-erläutert.
-
-## Diskrete Wahrscheinlichkeitsmodelle
-
-Wenn wir die Wahrscheinlichkeit für das Eintreten eines Ereignisses $A$ 
-erfahren möchten können wir im Falle eines diskreten Ergebnisraums einfach
-die Eintrittswahrscheinlichkeiten für alle Ergebnisse, die zu $A$ gehören, 
-aufsummieren:
-
-$$ \mathbb{P}(A)=\sum_{\omega\in A} \mathbb{P}(\{\omega\})$$
-
-> **Beispiel:** Beim Werfen eines sechseitigen Würfels ist die Wahrscheinlichkeit
-für das Ereignst "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt": $\mathbb{P}(2)+\mathbb{P}(4)+\mathbb{P}(6)=\frac{1}{6}+\frac{1}{6}+\frac{1}{6}=\frac{1}{2}$.
 
@@
 
+## Diskrete Wahrscheinlichkeitsmodelle
+
+Wenn wir die Wahrscheinlichkeit für das Eintreten eines Ereignisses $A$ 
+erfahren möchten können wir im Falle eines diskreten Ergebnisraums einfach
+die Eintrittswahrscheinlichkeiten für alle Ergebnisse, die zu $A$ gehören, 
+aufsummieren:
+
+$$ \mathbb{P}(A)=\sum_{\omega\in A} \mathbb{P}(\{\omega\})$$
+
+> **Beispiel:** Beim Werfen eines sechseitigen Würfels ist die Wahrscheinlichkeit
+für das Ereignst "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt": $\mathbb{P}(2)+\mathbb{P}(4)+\mathbb{P}(6)=\frac{1}{6}+\frac{1}{6}+\frac{1}{6}=\frac{1}{2}$.
+
 ### Diskrete Zufallsvariablen
@@
 Diese Liste nennen wir 
-**Wahrscheinlichkeitsverteilung** (*Probability Mass Function*, PMF) von $X$
+**Wahrscheinlichkeitsverteilung** von $X$
 und sie werden häufig visuell dargestellen.
 Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
-**Wahrscheinlichkeitsfunktion**, ($p(x_k)$), die uns für jedes Ergebnis die zugehörige 
-Wahrscheinlichkeit gibt:^[Zu jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
+**Wahrscheinlichkeitsfunktion** (*Probability Mass Function*, PMF), $p(x_k)$, 
+die uns für jedes Ergebnis die zugehörige Wahrscheinlichkeit gibt:^[Zu 
+jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
 eindeutige Wahrscheinlichkeitsfunktion und jede Wahrscheinlichkeitsfunktion 
@@
 $$p(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)$$
+
+Ebenfalls häufig verwendet wird die **kumulierte Wahrscheinflichkeitsfunktion**
+(*cumulative distribution function*, CDF):
+
+$$F_X(a)=\mathbb{P}(X\leq x_k)$$
+
+Die CDF einer diskrete ZV $X$ gibt also die Wahrscheinlichkeit an, dass $X$ sich 
+als ein Wert kleiner gleich einem Schwellenwert realisiert. Daher auch der
+Name: sie kumuliert die Eintrittswahrscheinlichkeiten aller Events zwischen
+$-\infty$ und $a$.
+Für eine solche Funktion gilt wie für die PMF, dass $0\leq F_X(a)\leq1$.
+Zudem handelt es sich bei der CDF um eine wachsende Funktion ($F_X(a)\leq F(b) \leftrightarrow a\leq b$) und es gilt, dass $\lim_{a\rightarrow \infty}F_X(a)=1$
+sowie  $\lim_{a\rightarrow -\infty}F_X(a)=0$, d.h. für sehr große Werte von $a$
+geht $F_X$ gegen 1 und für sehr kleine Werte gegen 0.
 
@@
 
-$$P_\lambda(x)=\frac{\lambda^x}{x!}e^{-\lambda}$$
+$$p_\lambda(x)=\frac{\lambda^x}{x!}e^{-\lambda}$$
 Die folgende Abbildung zeigt wie sich die Wahrscheinlichkeitsfunktion für
@@
 $$\mathbb{P}(X=x_k)=0 \quad \forall x_k \in W_X$$
-wobei $W_X$ für den Wertebereich von ZV $X$ steht
+wobei $W_X$ für den Wertebereich von ZV $X$ steht.
 
@@
 
-$$\mathbb{P}(a<X\leq b), \quad a<b$$
-
-Bei dieser Funktion sprechen wir von einer  *kumulative Verteilungsfunktion* 
-$F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$, wobei immer gilt:
-
-$$\mathbb{P}(a<X\leq b) = F(b)-F(a)$$
-
-Wann immer wir im diskreten Fall eine 
-Wahrscheinlichkeitsfunktion verwendet haben um eine ZV zu beschreiben, verwenden
-wir im stetigen Fall die  **Dichtefunktion** 
-(*probability densitity function* - PDF) einer ZV.
-Hierbei handelt es sich um eine integrierbare und nicht-negative Funktion 
-$f(x)\geq 0 \forall x\in \mathbb{R}$ mit $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1$
-für die gilt:
-
-$$\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx$$
-
-Dementsprechend können wir den Ausdruck für die kumulative Verteilungsfunktion
-von oben ergänzen:
+$$\mathbb{P}(a<X\leq b) = \int_a^bf(x)dx, \quad a<b$$
+
+Entsprechend wird für stetige ZV eine etwas andere Notation als für diskrete
+ZV verwendet, wobei das Prinzip das gleiche bleibt.
+Zudem werden Sie merken, dass im stetigen Fall anstatt Summen immer Integrale
+verwendet werden. 
+Informell kann man ja auch sagen, dass ein Integral nichts anderes ist als eine
+Summe über stetige Werte.
+
+Wo wir bei diskreten ZV eine Wahrscheinlichkeitsfunktion (PMF) verwendet haben
+verwenden wir nun eine **Wahrscheinlichkeitsdichte** 
+(*probability density function*, PDF).
+Aus der PMF
+$p_X(x)=\mathbb{P}(X=x_k)$
+im diskreten Fall wird nun also die PDF
+$f_X(x)$$, für die gilt, dass $\mathbb{P}(a<X\leq b) = \int_a^bf(x)dx$
+für den stetigen Fall.
+
+Für die PDF gilt äquivalent zum diskreten Fall, dass $f_X(x)\geq0$ (keine negativen
+Werte) und $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1$ (das Integral (die 
+'stetige Summe') über den ganzen Wertebereich ergibt 1).
+Allerdings gibt es einen wichtigen Unterschied: im Gegensatz zur PMF $p_X(x)$
+gibt die PDF $f_X(x)$ *keine* Wahrscheinlichkeiten an - daher auch nur die 
+Restriktion $f_X(x)\geq0$ und *nicht* $1\geq f_X(x)\geq0$.
+Wenn wir von Wahrscheinlichkeiten reden wollen, müssen wir die PDF integrieren:
+
+$$\mathbb{P}((a,b])=\int_a^bf(x)dx$$
+
+da wir im stetigen Fall für einzelne Punkte keine von Null verschiedenen 
+Wahrscheinlichkeiten haben.
+
+Wen übrigens die unterschiedlichen Bezeichnungen "probability *mass*" und 
+"probablity *density*" irritieren: tatsächlich ist die Verwendung dieser
+Bezeichnungen ganz analog zu den physikalischen Pendents "Masse" und "Dichte"
+in der Physik:
+wenn wir die Masse für einzelne Teile einer Stange haben bekommen wir die
+Gesamtmasse indem wir die Masse der Teile addieren - das ist genauso wie bei
+der PMF: wie bekommen die Gesamtwahrscheinlichkeit indem wir die
+Wahrscheinlichkeiten für einzelne Events addieren und die Einzelgewichte indem
+wir uns die Mass der einzelnen Teile ansehen.
+Wenn wir jetzt eine Stange haben, die unterschiedlich dicht ist, bekommen wir 
+die gesamte Masse indem wir über die Dichte integrieren. 
+Wir können die Stange auch in kleinere Teile schneiden und deren Masse addieren.
+Wenn die Teile unendlich klein werden kommen wir zum gleichen Ergebnis wie bei
+der Integration.
+
+Die **kumulative Verteilungsfunktion** (CDF) ist im stetigen Fall genauso 
+definiert wie im diskreten Fall:
+$F_X(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$, wobei immer gilt:
 
@@
 
-Man sieht hier, dass die Dichtefunktion einer ZV die Ableitung ihrer 
-kumulative Verteilungsfunktion ist. 
-Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzlnen Punkten nicht als
+Man sieht hier, dass die Dichtefunktion (PDF) einer ZV die Ableitung ihrer 
+kumulative Verteilungsfunktion (CDF) ist:
+
+$$F_X'(x)=f_X(x)$$
+
+Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzlnen Punkten der PDF nicht als
 *absolute* Wahrscheinlichkeiten interpretieren, da die Wahrscheinlichkeit
-für einzelne Punkte immer gleich 0 ist. 
+für einzelne Punkte immer gleich 0 ist und die PDF auch Werte größer 1 
+annehmen kann. 
 Wir können aber die Werte der PDF an zwei oder mehr Punkten vergleichen um die
@@
 $\alpha$-Quantil | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$ | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$|
-Dichtefunktion (PDF) | NA | $\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx$ |
-Wahrsch's-funktion (PMF) | $p(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)$ | NA |
+Dichtefunktion (PDF) | NA | $f_X(x)=\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx$ |
+Wahrsch's-funktion (PMF) | $p_X(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)$ | NA |
 Kumulierte Verteilungsfunktion (CDF) | $\mathbb{P}(X\leq x)$ | $F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$ |
@@
 Fall formulieren - am Prinzip ändert sich hier nichts, nur an der Notation.
-
-### Grundkonzepte der Stochastik im stetigen Fall
-
-Stochastische Unabhängigkeit im stetigen Fall bedeutet inhaltlich genau das
-gleiche wie im diskreten Fall. Lediglich die Notation unterscheidet sich ein
-wenig. 
-Im diskreten Fall hatten wir angegeben:
-
-$$.$$
-
-Im stetigen Fall wird daraus:
-
-$$.$$
-
-Entsprechend ändert sich auch die Formulierung bedingter Wahrscheinlichkeiten.
-Hatten wir im diskreten Fall noch geschrieben dass
-
-$$.$$
-
-schreiben wir nun:
-
-$$.$$
-
-Wenn wir den Satz von Bayes explizit für stetige ZV formulieren wollen verwenden
-wir wieder die Dichte. 
-Entsprechend wird aus der uns bekannten Formulierung
-
-$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(B)}=\frac{\mathbb{P}(B|A)\mathbb{P}(A)}{\mathbb{P}(B)}$$
-
-die Folgende, wobei es sich bei $.$ um die Dichte
-
-$$.$$
-
-Schlussendlich wollen wir noch das Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit 
-'übersetzen'. Aus
-
-$$.$$
-
-wird
-
-$$.$$
-
-In all diesen Fällen ändert sich nichts an der Interpretation oder dem 
-zugrundeliegenden Prinzip. 
-Lediglich die Notation ist eine andere.
 
@@
 interessant (oder problematisch, je nach Perspektive).]
-Und diese 'neuen' ZV sind genau das, womit wir uns hier noch zum Abschluss 
-beschäftigen möchten.
-
-Die Beispiele, die wir bisland kennen gelernt haben beschreiben alle die 
+Und diese 'neuen' ZV sind genau das, was uns in diesem Abschnitt interessiert.
+Diese 'kombinierten' ZV sind in der Praxis häufig besonders relevant.
+
+Die Verteilungen, die wir bisland kennen gelernt haben beschreiben alle die 
 Verteilung einer einzelnen ZV beschäftigt.
@@
 
-TBA
+**Beispiel:**
+Ein Beispiel für eine praktisch sehr relevante 'kombinierte' ZV wäre die 
+gemeinsame Verteilung von Luftverschmutzung und Atemwegserkrankungen. 
+Sowohl der Grad an Luftverschmutzung als auch das Auftreten einer 
+Atemwegserkrankung kann jeweils als isolierte ZV modelliert werden, aber von
+besonderem Interesse ist natürlich deren gemeinsame Verteilung, bzw. die 
+bedingten Wahrscheinlichkeiten (also für einen bestimmten Grad an Luftverschmutung
+eine Atemwegserkrankung zu bekommen).
+
+### Gemeinsame Verteilungen für diskrete ZV
+
+Nehmen wir einmal an wir haben es mit zwei diskreten ZV Variablen, $X$ und $Y$,
+zu tun. $X$ kann dabei die Werte $\{x_1, x_2,...,x_n\}$ und $Y$ die Werte
+$\{y_1, y_2,...,y_n\}$ annehmen.
+Die gemeinsame Verteilungsfunktion sollte nun Wahrscheinlichkeiten für alle 
+möglichen Kombinationen $\{(x_1,y_1), (x_1,y_2),...,(x_n,y_m)\}$ angeben.
+Wir sprechen hier also von einer gemeinsamen PMF $p_{XY}(x_i,y_j)$ für die gilt:
+
+$$p_{XY}(x_i,y_j)=\mathbb{P}(X=x_i, Y=y_i) $$
+
+Eine solche gemeinsame PMF hat zwei Eigenschaften, ganz analog zur 'normalen'
+PMF:
+
+1. $0\leq p_{XY}(x_i,y_i)\leq1$: die Wahrscheinlichkeiten für jede
+Kombination müssen zwischen 0 und 1 liegen; 
+2. $\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^m p_{XY}(x_i,y_i)=1$: die Summe aller 
+Einzelwahrscheinlichkeiten ist 1.
+
+**Beispiel: das Werfen zweier Würfel** Da wir den Wurf eines einzelnen Würfels
+als diskrete ZV repräsentieren können, können wir den Wurf zweier Würfel als 
+eine gemeinsame diskrete ZV repräsentieren. Grafisch können wir die 
+Wahrscheinlichkeiten recht anschaulich in einer Tabelle abbilden, wobei die
+einzelnen Zellen jeweils die Werte der gemeinsamen PMF enthalten 
+(siehe Abbildung \@ref(tab:joint-dice)).
+$X$ und $Y$ beschreiben dabei jeweils die ZV für den ersten und zweiten Würfel.
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Die gemeinsame Verteilung für das Werfen zweier Würfel.}\label{tab:joint-dice}
+\begin{tabular}{c | c | c | c | c | c | c }
+\toprule
+$X$/$Y$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
+\midrule
+1 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$\\
+\midrule
+2 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$\\
+\midrule
+3 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$\\
+\midrule
+4 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$\\
+\midrule
+5 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$\\
+\midrule
+6 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+### Gemeinsame Verteilungen für stetige ZV
+
+Die Darstellung des stetigen Falles ist komplett äquivalent:
+nehmen wir an $X$ sei eine stetige ZV mit Wertebereich $[a,b]$ und $Y$ eine
+stetige ZV mit Wertebereich $[c,d]$, dann ist der Wertebereich der gemeinsamen
+PDF $f_{XY}(x,y)$ gegeben durch $[a,b]\times [c,d]$.
+Auch für $f_{XY}(x,y)$ gilt analog zum einfachen Fall:
+
+1. $p_{XY}(x_i,y_i)\leq1$: die Wahrscheinlichkeitsdichte für jede
+Kombination muss zwischen größer Null sein;
+2. $\int_{c}^d\int_{a}^b f_{XY}(x,y)=1$: das Integral über den gesamten
+Wertebereich ist 1.
+
+Grafisch könnten wir die gemeinsame PDF als Quadrad darstellen 
+(siehe Abbildung \@ref(fig:jointstetig)).
+
+```{r jointstetig, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='50%', fig.cap="Gemeinsame Verteilung zweier stetiger ZV. Die Wahrscheinlichkeit eines Events korrespondiert zur Fläche."}
+knitr::include_graphics("figures/continuous_joint_dist.pdf")
+```
+
+### Gemeinsame kumulative Verteilungen
+
+Auch die kumulativen Verteilungen für mehrere ZV sind äquivalent zum einfachen Fall definiert.
+In der allgemeinen Schreibweise schreiben wir:
+
+$$F_{XY}(x,y)=\mathbb{P}(X\leq x, Y\leq y).$$
+
+Für den diskreten Breich übersetzt sich das konkret in:
+
+$$F_{XY}(x,y)=\sum_{x_i\leq x} \sum_{y_j\leq y}p(x,y) $$.
+
+Im kontiniueirlichen Fall ist diese Funktion wieder für den Wertebereich $[a,b]\times [c,d]$ definiert als:
+
+$$F_{XY}(x,y==\int_{c}^d\int_a^b f(x,y)dxdy$$.
+
+Wenn wir aus der CDF die PDF herleiten wollen müssen wir die CDF nach beiden Variablen ableiten:
+
+$$f(x,y)=\frac{\partial^2F}{\partial x \partial y}(x,y) $$.
+
+Ansonsten sind die Eigenschaften der gemeinsamen CDF wieder vergleichbar zu denen der einfachen CDF (wachsend und für positive/negative Extremwerte von x und y geht der Wert gegen 0/1).
+
+### Marginale Verteilungen
+
+Häufig kennen wir die gemeinsame Verteilung von zwei oder mehr ZV und wollen aus 
+dieser gemeinsamen Verteilung die Verteilungen der einzelnen ZV ableiten.
+Haben wir es z.B. mit einer gemeinsamen Verteilung $p_{XY}(x,y)$ zu tun wollen 
+wir häufig die separaten Verteilungen $p_X(x)$ und $p_Y(y)$ ableiten.
+Wir sprechen in diesem Fall von der Herleitung einer *marginalen* Verteilung von 
+$X$ bzw. $Y$.
+Im Ergebnis ist eine marginale Verteilung eine 'ganz normale' Verteilung, so
+wie wir sie vor diesem Abschnitt besprochen haben - der Zusatz 'marginal' 
+ergibt sich nur daraus, dass sie aus einer gemeinsamen Verteilung abgeleitet
+wurde.
+
+Im diskreten Fall erhalten wir die marginalen Verteilungen durch das Aufsummieren 
+bei Konstanthaltung der anderen Variablen. 
+Im Falle der gemeinsamen Verteilung $p_{XY}(x,y)$ gilt dabei also:
+
+$$p_X(x_i) = \sum_jp(x_i,y_j)$$
+und
+
+$$p_Y(y_i) = \sum_ip(x_i,y_j)$$
+**Beispiel:** Für das oben beschriebene Beispiel des Werfens zweier Würfel
+können wir die marginale Verteilung des ersten Würfelwurfes (also von $X$)
+auf die in Abbildung \@ref(tab:joint-dice-marg) dargestellte Art und Weise
+erhalten.
+Hier wird auch deutlich, wo der Name 'marginal' herkommt: wir betrachten die
+aufsummierten Wahrscheinlichkeiten 'am Rand'.
+Die marginale Verteilung im stetigen Fall hat genau die gleiche Bedeutung wie
+im diskreten Fall.
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Die gemeinsame Verteilung für das Werfen zweier Würfel.}\label{tab:joint-dice-marg}
+\begin{tabular}{c | c | c | c | c | c | c | c}
+\toprule
+$X$/$Y$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & $\boldsymbol{p_X(x_i)}$\\
+\midrule
+1 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\sum_jp(1,y_j)=\frac{1}{6}$\\
+\midrule
+2 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\sum_jp(2,y_j)=\frac{1}{6}$\\
+\midrule
+3 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\sum_jp(3,y_j)=\frac{1}{6}$\\
+\midrule
+4 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\sum_jp(4,y_j)=\frac{1}{6}$\\
+\midrule
+5 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\sum_jp(5,y_j)=\frac{1}{6}$\\
+\midrule
+6 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\sum_jp(6,y_j)=\frac{1}{6}$\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+### Bedingte Verteilungen und bedinge Momente
+
+Die bedingte Verteilung einer ZV beschreibt die Verteilung einer ZV für den 
+Fall dass eine andere ZV auf einen bestimmten Realisationswert bedingt ist.
+Die Definition ist analog zur allgemeinen bedingten Wahrscheinlichkeit, die wir
+schon weiter oben eingeführt haben.
+Daher betrachten wir hier nur ein Beispiel und zwar den folgenden Zusammenhang 
+zwischen $X$ und $Y$, wobei gilt, dass $X:$ "Es schneit" und $Y:$ "Es ist kalt".
+Dann wäre eine solche gemeinsame Verteilung plausibel:
+
+| | Kalt ($X=1$) | Warm ($X=0$) | 
+|-+--------------+--------------|
+| Schnee ($Y=1$) | $0.15$ | $0.07$ | 
+| Kein Schnee ($Y=0$) | $0.15$ | $0.63$ |
+
+Um aus dieser gemeinsamen Verteilung die bedingte Verteilung von $Y$ 
+abzuleiten verwenden wir die bereits oben eingeführte Formel:
+
+$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(B)}$$
+
+und passen sie für unseren Verteilungsfall an:
+
+$$\mathbb{P}(X=x | Y=y)=\frac{\mathbb{P}(X=x, Y=y)}{\mathbb{P}(Y=y)}$$
+
+Sind wir z.B. an der Wahrscheinleichkeit für Schnee interessiert, gegeben dass
+das Wetter kalt ist, dann ergibt sich:
+
+$$\mathbb{P}(Y=1 | X=1)=\frac{\mathbb{P}(X=1, Y=1)}{\mathbb{P}(X=1)}=\frac{0.15}{0.3}=0.5$$
+
+Wir können nun die bereits oben beschriebene Eigenschaft der *Unabhängigkeit* auch
+noch einmal im Kontext von gemeinsamen Verteilungen formulieren:
+zwei ZV $X$ und $Y$ gelten als unabhängig, wenn die bedingte Verteilung von
+$X$ gegeben $Y$ nicht von $Y$ abhängt, also gilt, dass 
+$\mathbb{P}(X=x | Y=y)=\mathbb{P}(X=x)$.
+
+Ganz analog zur Verteilung können wir bedingte Momente 
+(wie den Erwartungswert oder die Varianz)nformulieren. 
+Besonders häufig verwendet wird dabei der *bedingte Erwartungswert*.
+Ein in diesem Kontext häufig gebrauchtes Konzept ist das 
+*Gesetz der wiederholten Erwartungen* (**law of iterated expectations**), das
+einen Zusammenhang zwischen dem Erwartungswert und dem bedingten 
+Erwartungswert herstellt:
+
+$$\mathbb{E}(X)=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X | Y\right)\right]$$
+
+Im diskreten Fall können wir das Konzept noch leichter verdeutlichen. 
+Hier gilt:
+
+\begin{align}
+\mathbb{E}(X)=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X | Y\right)\right] = \sum_i \mathbb{E}\left(X | Y=y_i\right) \cdot \mathbb{P}\left(Y=y\right)
+\end{align}
+
+Für den Fall zweier Würfen ist das nichts anderes aus das Summieren der 
+Zeile, wobei jedes Event mit der Eintrittswahrscheinlichkeit gewichtet wird.
+
+\begin{align}
+\mathbb{E}(X)=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X | Y\right)\right] = \mathbb{E}\left(X | Y=1\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=2\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=3\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=4\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=5\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=6\right) \cdot \frac{1}{6}
+\end{align}
+
+Für den Fall, dass wir am Erwartungswert für eine 6 beim ersten Würfel 
+interessiert sind wäre das also:
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+\mathbb{E}(X=6) ={} &\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X=6 | Y\right)\right] = \mathbb{E}\left(X=6 | Y=1\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X=6 | Y=2\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X=6 | Y=3\right) \cdot \frac{1}{6}\\
+& + \mathbb{E}\left(X=6 | Y=4\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X=6 | Y=5\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X=6 | Y=6\right) \cdot \frac{1}{6}\\
+{}={} & \mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X=6 | Y\right)\right] = \frac{1}{6} \cdot \frac{1}{6} + \frac{1}{6} \cdot \frac{1}{6} + \frac{1}{6}\cdot \frac{1}{6} + \frac{1}{6} \cdot \frac{1}{6} + \frac{1}{6} \cdot \frac{1}{6} + \frac{1}{6} \cdot \frac{1}{6}= \frac{1}{6}
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+Im Falle der Würfel liegt übrigens ein Beispiel von *mean independence* vor,
+denn in diesem Fall gilt:
+
+$$\mathbb{E}(X|Y) = \mathbb{E}(X)$$
+
+Im Falle des doppelten Wüfelwurfes gilt nämlich, dass 
+$\mathbb{E}(X=6|Y) = \mathbb{E}(X=6)=\frac{1}{6}$.
+
+Das Gesetz der wiederholten Erwartungen funktioniert auch bei abhängigen ZV.
+Schauen wir noch einmal auf das Beispiel mit der Kälte und dem Schnee und 
+berechnen wir die Erwartung, dass es schneit:
+
+$$\mathbb{E}(Y=1)=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(Y=1 | X\right)\right]=0.15\cdot0.3 + 0.07\cdot0.7=0.094$$
+
+Dabei liegt hier *keine mean independence* vor, denn:
+$\mathbb{E}(Y=1)=\mathbb{E}(X=1, Y=1) + \mathbb{E}(X=0, Y=1)=0.22$,
+aber $\mathbb{E}(Y=1|X=0)=0.07$ und $\mathbb{E}(Y=1|X=1)=0.15$.
+Sie können sich leicht merken, dass für abhängige ZV nie, und für unabhängige ZV 
+immer *mean independence* bvorliegt (der umgekehrte Fall gilt jedoch nicht!).
+
+Wir werden später im Kontext der Regressionsanalyse noch sehr häufig auf dieses
+Gesetz und die Konzepte der marginalen und bedingten Verteilungen zurückkommen.

### 2020-09-22 Chap-Formalia.Rmd
Einbettung der Figures chap Formalia

@@
 Ungenauigkeit eingeführt wird? Tatsächlich ist die Verwendung des Logarithmus 
-häufig hilfreich für die grafische Darstellung von Wachstumsraten:^[Zur 
+häufig hilfreich für die grafische Darstellung von Wachstumsraten.^[Zur 
 Transformation der y-Achse verwenden wir in `ggplot2` die Funktion
@@
 
-```{r, echo=FALSE, out.height='50%'}
+```{r normal&log, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung" echo=FALSE, out.height='50%'}
 x0 <- 100
@@
 
-In dieser Darstellung gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
+In Darstellung \@ref(fig:normal&log) gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
 *relative* Änderung der Variable an.
@@
 Diese Art der Darstellung ist zum Beispiel bei der langfristigen Betrachtung von
-Wachstumsraten und dem Vergleich zwischen Ländern sehr hilfreich, da Unterschiede 
-in der logarithmierten Darstellung besser erkennbar sind:
-
-```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
+Wachstumsraten und dem Vergleich zwischen Ländern sehr hilfreich, da, wie in Abbildung  \@ref(fig:LogDarstellung) Unterschiede in der logarithmierten Darstellung besser erkennbar sind.
+
+```{r LogDarstellung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung bei langfristiger vergleichender Betrachtung von Wachstumsraten", message=FALSE}
 hist_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
@@
 
-Das folgende Beispiel zeigt wie wichtig eine solche Darstellung sein kann um
+Abbildung \@ref(fig:DepressionFinanzkrise) zeigt wie wichtig eine solche Darstellung sein kann um
 Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben, 
@@
 
-```{r, echo=FALSE}
+```{r DepressionFinanzkrise, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung bei Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben"}
 shiller_data <- data.table::fread(here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
@@
 Während die absoluten Zahlen die Volatilität während der Großen Depression
-verschwindend gering erscheinen lassen wird im unteren Graph deutlich, dass
-die Volatilität damals tatsächlich noch größer war.
+verschwindend gering erscheinen lassen wird im unteren Graph von Abbildung \@ref(fig:DepressionFinanzkrise) deutlich, dass die Volatilität damals tatsächlich
+noch größer war.
 
@@
 vereinfacht (siehe Kapitel \@ref(advlin)).
-
-<!-- In diesem Unterkapitel habe ich die Graphen auch wieder nicht eingebettet, weil es hier ja wieder darauf ankommt, dass sie an der richtigen Stelle im Text stehe und nicht "floaten", oder?
-War mir allerdings nicht ganz sicher -->
-<!-- Hier die drei Abbildungen im Text als Floats mit Verweisen einbetten-->
 
@@
 
-<!-- In dem Absatz noch das Bild einbetten-->
-
 Bei vielen Funktionen wäre die analytische Berechnung von Extrema zu aufwendig
@@
 auf lokalen Optima "steckenbleibt".
-Im vorliegenden Beispiel besteht bei einer unglücklichen Wahl des Startwertes
-die Gefahr, auf dem lokalen Extremum bei $x=0.77$ hängen zu bleiben.
-
-```{r, echo=FALSE}
+Im Beispiel in Abbildung \@ref(fig:Steckengeblieben) besteht bei einer unglücklichen Wahl des Startwertes die Gefahr, auf dem lokalen Extremum bei $x=0.77$ hängen zu bleiben.
+
+```{r Steckengeblieben, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für die Gefahr auf einem lokalen Extremum hängen zu bleiben (rechter Graph)"}
 f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2
@@
 
-Die Funktion ist in Abbildung XX dargestellt.
-Wir man sieht verfügt sie über ein 
+Die Funktion ist in Abbildung \@ref(fig:Funktion) dargestellt.
+Wie man sieht verfügt sie über ein 
 lokales Maximum bei $x_a=-0.77$, ein lokales Minimum bei $x_b=0$ und ein globales 
@@
 
-```{r,echo=FALSE}
+```{r Funktion,echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion"}
 data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
@@
 ```
-<!-- Hier die Abbildung einbetten. -->
 
 Wir können für solcherlei eindimensionale Probleme (also Probleme mit nur einer
-Variabel) die Funktion `optimize()` verwenden:
+Variablen) die Funktion `optimize()` verwenden:
 
@@
 Grafisch können wir solche Funktionen mit Hilfe einer *Heatmap* darstellen,
-wobei wir in unserer Visualisierung in Abbildung XX annehmen, dass $a=1$ und 
+wobei wir in unserer Visualisierung in Abbildung \@ref(fig:Heatmap) annehmen, dass $a=1$ und 
 $b=100$. 
@@
 
-<!--grafik einbetten-->
-
-```{r, echo=FALSE}
+```{r Heatmap, echo=FALSE, fig.cap="Darstellung einer Funktion als Heatmap"}
 x <- seq(-2, 2, length.out = 250)
@@
 
-Da es sich jetzt ein mehrdimensionales Problem handelt verwenden wir die Funktion
+Da es sich jetzt um ein mehrdimensionales Problem handelt verwenden wir die Funktion
 `optim()` anstatt von `optimize()`. Die Handhabung ist aber sehr ähnlich.
@@
 
-Das Ergebnis ist in Abbildung XX dargestellt.
-<!-- Grafik einbetten -->
-
-```{r, echo=FALSE}
+Das Ergebnis ist in Abbildung \@ref(fig:optim) dargestellt.
+<!-- Claudius: Kurze Frage: ist nicht die Idee von optim vs optimize dass man optim für mehrdimensionale Funktionen verwendet? Warum dann hier im Beispiel wieder eine eindimensionale? -->
+
+```{r optim, echo=FALSE, fig.cap="Ergebnis der Maximierung mit der Funktion optim()"}
 plot_data <- data.frame(x=seq(-4, 4, 0.1)) %>% 
@@
 <!-- Hier kann jetzt wieder ein Rückbezug auf oben gemacht werden. Die Frage ist nur, ob nicht oben das Modell erst so in seiner klassischen Form (zB ohne T) eingeführt werden sollte? -->
-<!-- Hier nochmal genau auf mögliche Dopplungen achten-->
+<!-- Birte: Hier nochmal genau auf mögliche Dopplungen achten-->
 
@@
 ```
+<!-- Claudius: Diese Graphik Einbetten? und die folgenden hierunter? -->
 
@@
 Fall in dem $p=q$.
-Dies wird in der folgenden Abbildung deutlich, in der zwei mögliche 
+Dies wird in Abbildung \@ref(fig:Lorenz-Kurven) deutlich, in der zwei mögliche 
 Lorenz-Kurven dem hypothetischen Fall der perfekten Gleichverteilung
@@
 
-```{r, echo=FALSE}
+```{r Lorenz-Kurven, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich zweier Lorenz-Kurven"}
 normalize <- function(x){(x-min(x))/(max(x)-min(x))}
@@
 in der Regel von einer multimodalen Verteilung sprechen sobald es mehrere lokale 
-Maxima gibt:
-
-```{r, echo=FALSE}
+Maxima gibt. Beispiele einer solch multimodalen Verteilung sind in Abbildung \@ref(fig:multimodal) dargestellt.
+
+```{r multimodal, echo=FALSE, fig.cap="Beispiele multimodaler Verteilungen"}
 x_vals <- seq(-10, 10, 0.01)
@@
 
-Woher diese Begriffe kommen können wir uns am besten mit Hilfe folgender 
-Abbildung verdeutlichen:
-
-```{r, echo=FALSE}
+Woher diese Begriffe kommen können wir uns am besten mit Hilfe von 
+Abbildung \@ref(fig:Symmetrie) verdeutlichen.
+
+```{r Symmetrie, echo=FALSE, fig.cap="Beispiele für Verteilungen mit unterschiedlichen Schiefen"}
 dist_vals <- data.frame(
@@
 
-Wir würden hier also von einer *recht-schiefen* Verteilung der Preise 
-sprechen. Das sehen wir hier auch grafisch:
-
-```{r, echo=FALSE}
+Wir würden hier also von einer *rechts-schiefen* Verteilung der Preise 
+sprechen. Das sehen wir hier auch grafisch in Abbildung \@ref(fig:rechtsschief).
+
+```{r rechtsschief, echo=FALSE, fig.cap="Rechts-schiefe Verteilung der Journalpreise"}
 ggplot2::ggplot(data = journal_daten) +
@@
 
-<!-- Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? Birte ergänzt Satz-->
-
-Zur Verdeutlichung des Konzepts im Folgenden noch ein grafisches Beispiel:
-
-```{r, echo=FALSE}
+<!-- Birte: Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? Birte ergänzt Satz-->
+
+Zur Verdeutlichung des Konzepts bietet Abbildung \@ref(fig:Kurtosis) ein grafisches Beispiel.
+
+```{r Kurtosis, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel von Verteilungen mit verschiedener Kurtosis"}
 kurt_data <- data.frame(
@@
 Ab wann eine Beobachtung als Ausreißer im Sinne von der 
-Cook'schen Distanz gilt ist nicht klar zu definieren, als Daumenregel hat sich 
-die Grenze $\frac{4}{n-k-1}$ etabliert, aber in der Praxis macht es immer Sinn 
-einfach die Werte mit der größten Distanz genauer anzuschauen. 
-Im vorliegenden Falle wären das:
-
-```{r}
+Cook'schen Distanz gilt ist nicht klar zu definieren. Als Daumenregel hat sich 
+die Grenze $\frac{4}{n-k-1}$ etabliert, aber in der Praxis ergibt es immer Sinn 
+einfach die Werte mit der größten Distanz genauer anzuschauen. Diese lassen sich 
+aus Abbildung \@ref(fig:CookScheDistanz).
+<!-- Claudius: ist hier mit absicht kein Echo=False drin? Das war doch oben oft bei den chunks wo es eigl hauptsächlich darum ging den output zu zeigen und nicht den code, oder? -->
+
+```{r Cook-ScheDistanz, fig.cap="Betrachtung der Ausreißer nach der Cook'schen Distanz"}
 dist_data <- data.frame(
@@
 Bei dem Boxplot handelt es sich um eine grafischen Zusammenfassung einiger
-zentraler deskriptiver Kennzahlen:
+zentraler deskriptiver Kennzahlen, wie in Abbildung \@ref(fig:BoxplotBsp) zu sehen ist.
 
@@
 ```
-```{r}
+```{r BoxplotBsp, fig.cap="Darstellung der Lebenserwartungen in den Weltregionen anhand eines Boxplots"}
 ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
@@
 ```
+
+<!-- Claudius: Bei diesem Boxplot sind die Bezeichnungen der Weltregionen auf der X-Achse sehr unschön, fällt mir gerade noch auf.
+Wahrscheinlich anpassen oder?
+(Ich könnte versuchen es zu machen, du kannst das aber wahrscheinlich sehr viel schneller&effektiver.
+soll ich versuchen oder machst du lieber?) -->
 
@@
 [Violinenplot](https://www.r-graph-gallery.com/violin.html) 
-verwenden, wie im folgenden Beispiel gezeigt:
-
-```{r, out.height = '75%', out.width = '100%'}
+verwenden, wie in Abbildung \@ref(fig:Violinenplot) gezeigt.
+
+```{r Violinenplot, out.height = '75%', out.width = '100%', fig.cap="Vergleich von klassischen Darstellungen und dem Violinenplot"}
 boxplot_classic <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
@@
 Nur die grafische Inspektion zeigt, wie unterschiedlich die Verteilungen 
-tatsächlich sind:
-
-```{r, echo=FALSE}
+tatsächlich sind - siehe Abbildung \@ref(fig:Anscombefigure).
+
+```{r Anscombefigure, echo=FALSE, fig.cap="Graphischer Vergleich der vier Verteilungen"}
 ans_1 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 

### 2020-09-22 Chap-Formalia.Rmd
comments claudius

@@
 Das Ergebnis ist in Abbildung \@ref(fig:optim) dargestellt.
-<!-- Claudius: Kurze Frage: ist nicht die Idee von optim vs optimize dass man optim für mehrdimensionale Funktionen verwendet? Warum dann hier im Beispiel wieder eine eindimensionale? -->
+<!-- Claudius: Kurze Frage: ist nicht die Idee von optim vs optimize dass man optim für mehrdimensionale Funktionen verwendet?
+Warum dann hier im Beispiel wieder eine eindimensionale?
+STIMMT, WOBEI ICH MIT DEM QUADRATTERM NOCHMAL SCHAUEN MUSS; CHECK ICH ANSONSTEN AM ENDE BEI DER FINALEN ÜBERARBEITUNG-->
 
@@
 ```
-<!-- Claudius: Diese Graphik Einbetten? und die folgenden hierunter? -->
+<!-- Claudius: Diese Graphik Einbetten? und die folgenden hierunter? JA; EVTL IN ZWEI PANELE? ABER ZWEI FIGUREN PASSEN AUCH-->
 
@@
 aus Abbildung \@ref(fig:CookScheDistanz).
-<!-- Claudius: ist hier mit absicht kein Echo=False drin? Das war doch oben oft bei den chunks wo es eigl hauptsächlich darum ging den output zu zeigen und nicht den code, oder? -->
+<!-- Claudius: ist hier mit absicht kein Echo=False drin?
+Das war doch oben oft bei den chunks wo es eigl hauptsächlich darum ging den output zu zeigen und nicht den code, oder?
+JA, KANN EIGENTLICH RAUS ODER?-->
 
@@
 (Ich könnte versuchen es zu machen, du kannst das aber wahrscheinlich sehr viel schneller&effektiver.
-soll ich versuchen oder machst du lieber?) -->
+soll ich versuchen oder machst du lieber?) ICH WÜRDE ES BEI DER FINALEN ÜBERARBEITUNG MACHEN, ABER WENN DU MAGST KANNST DU ES VERSUCHEN, MUSST ABER NICHT-->
 

### 2020-09-23 Chap-Formalia.Rmd
Restliche figures und Satz zur Kurtosis

@@
 
-Stellen Sie sich vor Sie haben folgende Stichprobe vor sich:
+Stellen Sie sich vor Sie haben eine Stichprobe vor sich, welche die Verteilung in Abbildung \@ref(fig:Stichprobenverteilung) (linker Graph) aufweist.
 
@@
 sample_data <- data.frame(r=rnorm(n = 750, mean = 4, sd = 2))
-```
-
-```{r, echo=TRUE}
-ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
+
+```
+
+<!-- Claudius: Diese Graphik Einbetten? und die folgenden hierunter? JA; EVTL IN ZWEI PANELE? ABER ZWEI FIGUREN PASSEN AUCH. Birte: okidoks, habs jetzt unten in 2 Panels gesetzt-->
+
+Beachten Sie, dass die y-Achse die empirische Dichte der Beobachtungen auf der
+x-Achse angibt, wir haben hier also ein Maß für die relative Häufigkeit der Beobachtungen.
+Dies haben wir mit der Funktion `ggplot2::stat(density)` innerhalb von 
+`ggplot2::geom_histogram()` erreicht.
+
+Wenn wir die Daten so betrachten erscheint es naheliegend, sie als Realisierung 
+einer Normalverteilung zu interpretieren: die Form ist grob glockenförmig und 
+symmetrisch. 
+Wir können diese Annahme plausibilisieren indem wir mit `ggplot2::geom_density()` die 
+*empirische Dichtefunktion* der Verteilung schätzen und über die Daten legen, wie im rechten Graph der Abbildung \@ref(fig:Stichprobenverteilung).
+
+```{r Stichprobenverteilung, echo=TRUE, fig.cap="Stichprobe (linker Graph) und Stichprobe mit empirischer Dichtefunktion (rechter Graph)"}
+
+Stichprobe <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
   ggplot2::geom_histogram(
@@
   ggplot2::theme_bw()
-```
-<!-- Claudius: Diese Graphik Einbetten? und die folgenden hierunter? JA; EVTL IN ZWEI PANELE? ABER ZWEI FIGUREN PASSEN AUCH-->
-
-Beachten Sie, dass die y-Achse die empirische Dichte der Beobachtungen auf der
-x-Achse angibt, also ein Maß für die relative Häufigkeit der Beobachtungen.
-Dies haben wir mit der Funktion `ggplot2::stat(density)` innerhalb von 
-`ggplot2::geom_histogram()` erreicht.
-
-Wenn wir die Daten so betrachten erscheint es naheliegend, sie als Realisierung 
-einer Normalverteilung zu interpretieren: die Form ist grob glockenförmig und 
-symmetrisch. 
-Wir können diese Annahme plausibilisieren indem wir mit `ggplot2::geom_density()` die 
-*empirische Dichtefunktion* der Verteilung schätzen und über die Daten legen:
-
-```{r}
-ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
+
+Dichtefunktion <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
   ggplot2::geom_histogram(
@@
   ggplot2::theme_bw()
+
+ggpubr::ggarrange(Stichprobe, Dichtefunktion, ncol = 2)
 ```
@@
 der Normalverteilung finden, sodass die Verteilung optimal zu unseren Daten passt.
-Das bedeutet wir 'fitten' die Verteilung zu unseren Daten.
+Das bedeutet wir 'fitten' die Verteilung zu unseren Daten. Abbildung \@ref(fig:fitting) verdeutlicht die Fits verschiedener Normalverteilungen.
 
@@
 
-```{r, echo=FALSE}
+```{r fitting, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel zur Verdeutlichung von Fits verschiedener Normalverteilungen mit unterschiedlichen Parameterwerten"}
 x_vals <- seq(-12, 14, 0.1)
@@
 
-Da die Kurtosis an sich nicht leicht zu interpretieren ist wird der
-Wert häufig mit dem einer Standardnormalverteilung verglichen. Da deren Wert
+Da der Wert der Kurtosis $\omega_x$ an sich nicht leicht zu interpretieren ist wird er
+häufig mit dem einer Standardnormalverteilung verglichen. Da deren Wert
 *per definitionem* 3 beträgt wird die *Exzess-Kurtosis* mit 
-$\tilde{\omega}_x=\omega_x-3$ berechnet und
-wir sprechen von einer *steilgipfligen* ('leptokurtischen') Verteilung wenn 
-$\tilde{\omega}_x>0$ 
+$\tilde{\omega}_x=\omega_x-3$ berechnet. Wir sprechen von einer *steilgipfligen* ('leptokurtischen') Verteilung wenn $\tilde{\omega}_x>0$ 
 und von einer *flachgipfligen* ('platykurtischen') Verteilung wenn 
@@
 Für den Fall der Preisverteilung von Journalen haben wir es also mit einer
-steilgipfligen Verteilung zu tun.
-
-<!-- Birte: Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? Birte ergänzt Satz-->
+steilgipfligen Verteilung zu tun, d.h. die Verteilung der Journalpreise ist 'schmaler' als eine Normalverteilung.
 
@@
 Das war doch oben oft bei den chunks wo es eigl hauptsächlich darum ging den output zu zeigen und nicht den code, oder?
-JA, KANN EIGENTLICH RAUS ODER?-->
-
-```{r Cook-ScheDistanz, fig.cap="Betrachtung der Ausreißer nach der Cook'schen Distanz"}
+JA, KANN EIGENTLICH RAUS ODER?
+B: Habs mal eingefügt-->
+
+```{r Cook-ScheDistanz, echo=FALSE, fig.cap="Betrachtung der Ausreißer nach der Cook'schen Distanz"}
 dist_data <- data.frame(

### 2020-09-23 Chap-Formalia.Rmd
Keynesianisches Modell

@@
 
-Als Anwendungsbeispiel betrachten wir das klassische keynesianische Modell, 
-wobei wir die Notation leicht um $T$ als die Steuerlast erweitern:
+Als Anwendungsbeispiel betrachten wir das klassische keynesianische Modell. Am 
+geläufigsten ist dabei folgende Formulierung:
+
+\begin{align}
+Y&=C+I+G\\
+C&=a+bY
+\end{align}
+
+Hier wird also dargestellt, dass sich die gesamtwirtschaftliche Güternachfrage $Y$ 
+aus dem Konsum $C$, den Investitionen $I$ sowie den Staatsausgaben $G$ ergibt, 
+wobei die Konsumfunktion selbst als lineare Funktion dargestellt wird, bei welcher $a$ 
+den autonomen Konsum und $b$ die marginale Konsumquote beschreibt.
+
+Wir können nun die Notation leicht um $T$ als die Steuerlast erweitern:
 
@@
 <!-- Birte schreibt einen Aufschlag. -->
+<!-- An Claudius: Ich habe den Text angepasst, aber wenn ich das richtig sehe ist die Notation hier oben etwas anders als unten, oder?
+Also die Parameter $a$ und $b$ werden unten verwendet, deshalb hab ich die hier übernommen, im chunk (und in den hier folgenden Erläuterungen) sind jetzt allerdings $c_0$ und $c_1$ verwendet.
+Sollten wir wahrscheinlich anpassen oder?
+Was wäre besser?
+Wenn wir hier oben $c_0$ und $c_1$ nehmen würde ich das unten an den zwei folgenden Stellen wo es nochmal drankommt dann auch ändern damit es einheitlich ist.
+-->
 
@@
 
+<!-- Claudius: mir fällt gerade auf: müsste es nicht hier im r chunk bei dem zweiten $c_0$ eigl $c_1$ heißen?
+Das ist doch die marginale Konsumquote.
+Irgendwie ist $c_0$ jetzt 2mal drin..
+Glaub das ist ein Fehler.
+Ich änder das hierdrunter mal (im chunk lasse ichs gerade nochmal stehen dass du kurz prüfen kannst) - evtl würden wir aber ja eh jetzt die $c_0$ und $c_1$ in a und b umwandeln oder?
+-->
+
 Es gilt also:
@@
 \begin{align}
-\frac{\partial Y}{\partial G} &= \frac{1}{1-c_0(1-T)}
+\frac{\partial Y}{\partial G} &= \frac{1}{1-c_1(1-T)}
 \end{align}
 
-Nehmen wir einmal an die marginale Konsumquote $c_0$ läge bei $20\%$ und der 
+Nehmen wir einmal an die marginale Konsumquote $c_1$ läge bei $20\%$ und der 
 Steuersatz $T$ bei $20\%$.
@@
 
-Alternativ können wir das Ergebnis natürlich analytisch unter Zuhilfename der
+Alternativ können wir das Ergebnis natürlich analytisch unter Zuhilfenahme der
 oben eingeführten Ableitungsregeln herleiten.
@@
 
-Das erste Beispiel bezieht sich wieder auf das klassischen Keynesianische Modell.
-Am geläufigsten ist dabei folgende Formulierung:
-
-<!-- Hier kann jetzt wieder ein Rückbezug auf oben gemacht werden. Die Frage ist nur, ob nicht oben das Modell erst so in seiner klassischen Form (zB ohne T) eingeführt werden sollte? -->
-<!-- Birte: Hier nochmal genau auf mögliche Dopplungen achten-->
+Das erste Beispiel bezieht sich wieder auf das oben eingeführte klassischen Keynesianische Modell:
 
@@
 
-Nehmen wir an die Staatsausgaben und Investitionen wären exogen bekannt.
+Nehmen wir nun an, die Staatsausgaben und Investitionen wären exogen bekannt.
 Dann kann dieses Modell äquivalent in Matrixform geschrieben werden:
@@
 
-In der Einleitung haben wir schon gesehen, dass wir das einfache 
+In der Einleitung dieses Unterkapitels haben wir schon gesehen, dass wir das einfache 
 Keynesianische Modell
@@
 (Ich könnte versuchen es zu machen, du kannst das aber wahrscheinlich sehr viel schneller&effektiver.
-soll ich versuchen oder machst du lieber?) ICH WÜRDE ES BEI DER FINALEN ÜBERARBEITUNG MACHEN, ABER WENN DU MAGST KANNST DU ES VERSUCHEN, MUSST ABER NICHT-->
+soll ich versuchen oder machst du lieber?) ICH WÜRDE ES BEI DER FINALEN ÜBERARBEITUNG MACHEN, ABER WENN DU MAGST KANNST DU ES VERSUCHEN, MUSST ABER NICHT Birte: ok dann lass ichs erstmal und fokussier mich erstmal auf die anderen kapitel die wir morgen noch durchsprechen wollten-->
 

### 2020-09-23 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
check of half of prob-theory

@@
 Grundkonzepte der deskriptiven und schließenden Statistik (insb. Parameterschätzung, Hypothesentests
-und die Berechnung von Konfidenzintervallen) werden in den beiden 
-Anhängen [zur deskriptiven](#desk-stat) und 
-[schließenden Statistik](#stat-rep) wiederholt.
-
-<!--@Birte: Bitte Verweise zu den Kapiteln setzen -->
+und die Berechnung von Konfidenzintervallen) werden in den beiden folgenden Kapiteln
+zur deskriptiven und schließenden Statistik (siehe Kapitel \@ref(desk-stat) und Kapitel \@ref(stat-rep) wiederholt.
 
@@
 library(latex2exp)
-library(icaeDesign)
 library(data.table)
@@
 Die Wahrscheinlichkeitstheorie entwickelt dabei Modelle, welche diese 
-Zufallsexperimenten und deren mögliche Ausgänge beschreiben und dabei den 
-möglichen Ausgängen Wahrscheinlichkeiten zuordnern. 
+Zufallsexperimente und deren mögliche Ausgänge beschreiben und dabei den 
+möglichen Ausgängen Wahrscheinlichkeiten zuordnen. 
 Diese Modelle werden *Wahrscheinlichkeitsmodelle* genannt.
@@
 > **Beispiel:** Handelt es sich bei dem Zufallsexperiment um das Werfen eines
-normalen sechseitigen Würfels gilt $\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$. Wenn der Würfen
+normalen sechseitigen Würfels, so gilt $\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$. Wenn der Würfel
 gefallen ist, bezeichnen wir die oben liegende Zahl als das Ergebnis $\omega$ des 
@@
 tritt ein, wenn ein Würfelwurf mit dem Ergebnis "2", "4" oder "6" endet. Also: 
-$A=\{\omega_2, \omega_4, \omega_6\}$
+$A=\{\omega_2, \omega_4, \omega_6\}$.
 Das Ereignis $B$ "Es wird eine 2 gewürfelt" tritt nur ein, wenn das Ergebnis des
@@
 mengentheoretischen Konzepte wie 'Vereinigung', 'Differenz' oder 'Komplement' zu
-ihrer Beschreibung verwenden:
+ihrer Beschreibung verwenden. Diese sind in Tablle \@ref(tab:Mengentheorie) zusammengefasst:
+
+Table: (\#tab:Mengentheorie) Mengentheoretische Konzepte und ihre Übersetzungen.
 
@@
 Aus diesen Axiomen lassen sich eine ganze Menge Sätze heraus ableiten, auf die
-wir im folgenden aber nicht besonders eingehen wollen.
+wir im Folgenden nicht weiter eingehen wollen.
 Die Grundidee ist aber, bestimmten Ereignissen von Anfang an bestimmte Wahrscheinlichkeiten 
@@
 Ein weiteres wichtiges Konzept ist das der **bedingten Wahrscheinlichkeit**:
-die bedingten Wahrscheinlichkeit von $A$ gegeben $B$, $\mathbb{P}(A|B)$, 
-bezeichnet die Wahrscheindlichkeit für $A$, wenn wir wissen, dass $B$ 
+die bedingte Wahrscheinlichkeit von $A$ gegeben $B$, $\mathbb{P}(A|B)$, 
+bezeichnet die Wahrscheinlichkeit für $A$, wenn wir wissen, dass $B$ 
 bereits eingetreten ist.
@@
 > **Beispiel:** Beim Werfen eines sechseitigen Würfels ist die Wahrscheinlichkeit
-für das Ereignst "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt": $\mathbb{P}(2)+\mathbb{P}(4)+\mathbb{P}(6)=\frac{1}{6}+\frac{1}{6}+\frac{1}{6}=\frac{1}{2}$.
+für das Ereignis "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt": $\mathbb{P}(2)+\mathbb{P}(4)+\mathbb{P}(6)=\frac{1}{6}+\frac{1}{6}+\frac{1}{6}=\frac{1}{2}$.
 
@@
 
-In der Regel bezeichnen wir Zufallsvariablen (ZV) mit Großbuchstaben und die
+In der Regel bezeichnen wir Zufallsvariablen mit Großbuchstaben und die
 konkrete Realisation einer ZV mit einem Kleinbuchstaben, sodass 
@@
 Das impliziert, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
-gleiche Ergebnis $\omega$ hat, ist auch der Wert $X(\omega)$ der gleiche.
+gleiche Ergebnis $\omega$ hat, auch der Wert $X(\omega)$ der gleiche ist.
 
 Das mag im Moment ein wenig nach 'Pfennigfuchserei' aussehen, die Unterscheidung
-zwischen dem nicht-zufälligem funtionalen Zusammenhangs, aber einem zufälligen
+zwischen dem nicht-zufälligem funtionalen Zusammenhang, aber einem zufälligen
 Input bei ZV ist wichtig, um den Sinn in vielen fortgeschrittenen Beiträgen im 
@@
 **Wahrscheinlichkeitsverteilung** von $X$
-und sie werden häufig visuell dargestellen.
+und sie wird häufig visuell dargestellt.
 Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
@@
 
-Ebenfalls häufig verwendet wird die **kumulierte Wahrscheinflichkeitsfunktion**
+Ebenfalls häufig verwendet wird die **kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion**
 (*cumulative distribution function*, CDF):
@@
 
-Im folgenden wollen wir einige häufig auftretende Wahrscheinlichkeitsverteilungen
+Im Folgenden wollen wir einige häufig auftretende Wahrscheinlichkeitsverteilungen
 kurz einführen
@@
 
-Wie wir [später](#stat-re) sehen werden, wird der Erwartungswert in der empirischen
+Wie wir im Kapitel \@ref(stat-rep) sehen werden, wird der Erwartungswert in der empirischen
 Praxis häufig über den Mittelwert einer Stichprobe identifiziert.
@@
 
-Im folgenden wollen wir uns einige der am häufigsten verwendeten ZV und ihre
+Im Folgenden wollen wir uns einige der am häufigsten verwendeten ZV und ihre
 Verteilungen genauer ansehen. 
@@
 
-Die *Wahrscheinlichkeitsfunktion* $p(x)$ der Binomialverteilung ist die folgende,
+Die *Wahrscheinlichkeitsfunktion* $p(x)$ der Binomialverteilung ist die Folgende,
 wobei $x$ die Anzahl der Erfolge darstellt:
@@
 und gibt uns die Anzahl der Möglichkeiten wie man bei $n$ Versuchen $x$ 
-Erfolge erziehlen kann.
+Erfolge erzielen kann.
 Dies multiplizieren wir mit der Wahrscheinlichkeit $x$-mal einen Erfolg zu
-erziehlen und $n-x$-mal einen Misserfolg zu erziehlen.
+erzielen und $n-x$-mal einen Misserfolg zu erzielen.
 
@@
 
-Im folgenden sehen wir eine Darstellung der Wahrscheinlichkeitsverteilung
-der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte:
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
+In Abbildung \@ref(fig:Binomialverteilung) sehen wir eine Darstellung der Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte.
+
+```{r Binomialverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap= "Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte"}
 x_vals <- seq(0, 45, 1)
@@
 
-pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
+pdf_plot <- ggplot2::ggplot(y_vals_pdf, 
                    aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                    ) +
-  geom_line() + geom_point() +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
+  ggplot2::geom_line() + 
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
                               title.position = "top")) + 
   theme_icae() +
-  ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
-  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
+  ggplot2::ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
   scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
@@
                                          "$n = 50, p = 0.2")))
-                   ) +  theme(legend.position = "bottom", 
+                   ) +  
+  ggplot2::theme(legend.position = "bottom", 
         legend.title = element_text())
@@
 ```
+
+<!-- Discuss: Soll ich jetzt hier icae rausnehmen oder nicht?
+Es ist eh in einem echo=False chunk, deshalb wär's eigl egal, aber ich hatte das Paket jetzt oben aus der library Übersicht rausgenommen, dh dann müssten wir es vllt doch wieder reinsetzen.
+Oder doch wieder viridis verwenden?
+Same issue with figures below -->
 
@@
 Das bedeutet, wenn $X \propto B(50, 0.25)$, dann: $\mathbb{P}(X=10)=0.09852$.
-Die folgende Abbildung illustriert dies:
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+Dies ist in Abbildung \@ref(fig:bspbinverteilung) illustriert.
+
+```{r bspbinverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Beispiel einer Binomialverteilung mit $p$=0.25 und $n$=50"}
 x_vals <- seq(0, 50, 1)
@@
 
-ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
-  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
-  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X=x)$")) +
-  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
-  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
-  ggtitle(TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
-  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
+ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
+  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X=x)$")) +
+  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                    xend = x_val, yend = y_val),
                colour = "#800080") +
-    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                    xend = x_val, yend = y_val),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.01,
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.01,
                    xend = 0, yend=y_val+0.0001),
@@
                colour = "#800080") +
-  annotate("text", 
+  ggplot2::annotate("text", 
            x = 4, y =0.1125, 
@@
 
-Die Wahrscheinlichkeit 5 oder weniger Erfolge bei 5 Versuchen und einer 
-Erfolgswahrscheinlichkeit von 25% zu erzielen beträgt also 25.2%:
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+Die Wahrscheinlichkeit 10 oder weniger Erfolge bei 10 Versuchen und einer 
+Erfolgswahrscheinlichkeit von 25% zu erzielen beträgt also 26.2%. Dies ist auch
+in Abbildung \@ref(fig:kumulativ) ersichtlich.
+
+<!-- Hier stand vorher 5 statt 10 und 25.2% statt 26.2%. Aber 10 und 26.2% müssten eigl richtig sein oder? -->
+
+```{r kumulativ, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Kumulative Wahrscheinlichkeitsfunktion mit $p$=0.25 und $n$=50"}
 x_vals <- seq(0, 50, 1)
@@
 
-ggplot(data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
-  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
-  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
-  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
-  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
-  ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
-  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
+ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
+  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
+  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                    xend = x_val, yend = y_val),
                colour = "#800080") +
-    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                    xend = x_val, yend = y_val),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                    xend = 0, yend=y_val+0.0001),
@@
                colour = "#800080") +
-  annotate("text", 
+  ggplot2::annotate("text", 
            x = 4, y =y_val+0.075, 
@@
 ```
+<!-- Der Titel wird hier bei mir irgendwie nicht anständig angezeigt, scheint zu lang zu sein für die Maße des Graphs -->
 
@@
 
-Wir können dies grafisch verdeutlichen:
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+Abbildung \@ref(fig:qbinom) verdeutlicht dies grafisch.
+
+```{r qbinom, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Graph der invertierten kumulierten Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$"}
 p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
@@
 
-ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
-  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
-  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
-  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
-  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
-  ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
-  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
+ggplot2::ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
+  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
+  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                    xend = x_val, yend = y_val),
                colour = "#800080") +
-    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                    xend = x_val, yend = y_val),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+8,
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+8,
                    xend = 0, yend=y_val),
@@
                colour = "#800080") +
-  annotate("text",
+  ggplot2::annotate("text",
            x = 0.13, y =y_val+9,
@@
 ```
+<!-- Same problem hier mit dem title -->
 
 Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Realisierungen** aus einer
-Binomialverteilung ziehen geht das mit `rbinom()`, welches drei Argumente 
-verlangt: `n` für die Anzahl der zu ziehenden Realisierungen, sowie `size` und
+Binomialverteilung ziehen geht das mit der Funktion `rbinom()`, welche auch wieder
+drei Argumente verlangt: `n` für die Anzahl der zu ziehenden Realisierungen, sowie `size` und
 `prob` als da Paramter $n$ und $p$ der Binomialverteilung:
@@
 
+<!-- Würde hier vorschlagen "sample_binom" zu löschen und einfach direkt die funktion zu schreiben damit es einheitlich ist wie bei den anderen Funktionen oben, wo auch keine variable assigned wurde -->
+
 > **Anwendungsbeispiel Binomialverteilung:** Unser Zufallsexperiment besteht
 aus dem zehnmaligen Werfen einer fairen Münze. Unter 'Erfolg' verstehen wir
-das Werfen von 'Zahl'. Nehmen wir an, wir führen das Zufallsexperiment 100 Mal durch,
-werfen also insgesamt 10 Mal die Münze und schreiben jeweils auf, wie häufig wir
+das Werfen von 'Zahl'. Nehmen wir an, wir führen das Zufallsexperiment 10 Mal durch,
+werfen also insgesamt 100 Mal die Münze und schreiben jeweils auf, wie häufig wir
 dabei einen Erfolg verbuchen konnten. Wenn wir unsere Ergebnisse aufmalen, indem
 wir auf der x-Achse die Anzahl der Erfolge, und auf der y-Achse die Anzahl der
-Experimente mit genau dieser Anzahl an Erfolgen aufmalen erhalten wir ein 
-Histogram, das ungefähr so aussieht:
-
-```{r, echo=FALSE}
+Experimente mit genau dieser Anzahl an Erfolgen festhalten, erhalten wir ein 
+Histogram, das ungefähr aussieht wie in Abbildung \@ref(fig:Münzwurf) aufgezeigt.
+
+```{r Münzwurf, echo=FALSE}
 set.seed(123)
@@
 munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
-ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
-  geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
-  scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
+ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
+  ggplot2::geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
   theme_icae()
@@
 Beschreibung des Zufallsexperiments und der daraus entstandenen Stichprobe von
-100 Münzwurfergebnissen ist. Da wir eine faire M+nze geworfen haben macht es 
+100 Münzwurfergebnissen ist. Da wir eine faire Münze geworfen haben macht es 
 Sinn für die Binomialverteilung $p=0.5$ anzunehmen, und da wir in jedem einzelnen
-Experiment die Münze 10 Mal geworfen haben für $n=10$. Wenn wir die mit $=10$ und
+Experiment die Münze 10 Mal geworfen haben für $n=10$. Wenn wir die mit $n=10$ und
 $p=0.5$ parametrisierte theoretische Binomialverteilung nehmen und ihre theoretische
 Verteilungsfunktion über die Aufzeichnungen unserer Ergebnisse legen, können wir 
-uns in dieser Vermutung bestärkt führen:
-
-```{r}
-ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
+uns in dieser Vermutung bestärkt fühlen, wie in Abbildung \@ref(fig:Münzwurfverteilung) ersichtlich ist.
+
+```{r Münzwurfverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der empirischen Stichprobe und der parametrisierten theoretischen Binomialverteilungsfunktion"}
+ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
   #geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
-  geom_point(data=data.frame(table(munzwurfe)), 
+  ggplot2::geom_point(data=data.frame(table(munzwurfe)), 
              aes(x=munzwurfe, y=Freq)) +
-  geom_point(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
+  ggplot2::geom_point(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                                y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
@@
              ) +
-    geom_line(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
+  ggplot2::geom_line(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                                y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
@@
              ) +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
   #scale_color_manual(values=c("blue", "red"), name=c("Theoretische Verteilung", "Empirische Verteilung")) +
-  theme_icae() + theme(legend.position = "bottom")
-```
+  theme_icae() + 
+  ggplot2::theme(legend.position = "bottom")
+```
+
+<!-- ich hab hier mal auf echo=false gestellt weil eigl ist ja wieder nur der graph wichtig oder? -->
 
@@
 
-Bei der Poisson-Verteilung handelt es sich um eine **ein-parametrische** 
+Es handelt sich dabei zudem um eine **ein-parametrische** 
 Funktion, deren einziger Parameter $\lambda>0$ ist.
@@
 $$p_\lambda(x)=\frac{\lambda^x}{x!}e^{-\lambda}$$
-Die folgende Abbildung zeigt wie sich die Wahrscheinlichkeitsfunktion für
-unterschiedliche Werte von $\lambda$ manifestiert:
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+Abbildung \@ref(fig:Poisson) zeigt wie sich die Wahrscheinlichkeitsfunktion für
+unterschiedliche Werte von $\lambda$ manifestiert.
+
+```{r Poisson, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung für verschiedene Lambda-Werte"}
 x_range <- 0:18
@@
 
-ggplot(lambdas) +
-  geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
-  geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
-  scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
-  scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
-  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
+ggplot2::ggplot(lambdas) +
+  ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
+  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
+  ggplot2::scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
+  ggplot2::scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
+  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                              title.position = "top")) + 
-  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
+  theme_icae() + 
+  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), 
                        legend.position = "right")
@@
 
-Möchten wir die Wahrscheinlichkeit bereichnen, genau $x$ Erfolge zu
+Möchten wir die Wahrscheinlichkeit berechnen, genau $x$ Erfolge zu
 beobachten, also $\mathbb{P}(X=x)$ geht das mit der Funktion `dpois()`.
@@
 
-Mit der Funktion `qpois()` finden wir für eine
-Wahrscheinlichkeit `p` den kleinsten Wert $x$,
-für den gilt, dass $\mathbb{P}(X=x)\geq p$.
+Mit der Funktion `qpois()` finden wir für eine Wahrscheinlichkeit `p` den 
+kleinsten Wert $x$, für den gilt, dass $\mathbb{P}(X=x)\geq p$.
 

### 2020-09-23 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Check rest of chapter prob-theory

@@
 library(latex2exp)
+library(icaeDesign)
 library(data.table)
 ```
+<!-- Icaedesign ist jetzt erstmal doch wieder drin weil das theme in einigen chunks verwendet wurden, die chunks allerdings alle nicht angezeigt werden im text -->
 
@@
 
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+Abbildung \@ref(fig:PoissonBsp)
+
+```{r PoissonBsp, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung für Lambda=4"}
 x_range <- 0:18
@@
 
-ggplot(lambda_4) +
-  geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
-  geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
-  scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
-  scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
-  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
-  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +
-  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
+ggplot2::ggplot(lambda_4) +
+  ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
+  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
+  ggplot2::scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
+  ggplot2::scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                    xend = x_val, yend = y_val),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                    xend = x_val, yend = y_val),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
                    xend = 0, yend=y_val+0.0001),
@@
                colour = "#800080") +
-  annotate("text", 
+  ggplot2::annotate("text", 
            x = 3.8, y =y_val+0.0525, 
@@
            colour = "#800080") +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
+  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                              title.position = "top")) + 
@@
 Informationen über die CDF erhalten wir über die Funktion `ppois()`, die zwei
-Argumente, `q` und `lambda`, annimmt.
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+Argumente, `q` und `lambda`, annimmt. Grafisch dargestellt ist dies in Abbildung \@ref(fig:PoissonCDF).
+
+```{r PoissonCDF, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$"}
 x_vals <- seq(0, 20, 1)
@@
 
-ggplot(data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))) +
-  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
-  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
-  xlab("x") +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
-  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)) +
-  ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
-  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
+ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))) +
+  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
+  ggplot2::xlab("x") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                    xend = x_val, yend = y_val),
                colour = "#800080") +
-    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                    xend = x_val, yend = y_val),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                    xend = 0, yend=y_val+0.0001),
@@
                colour = "#800080") +
-  annotate("text",
+  ggplot2::annotate("text",
            x = 3.4, y =y_val+0.075,
@@
 
+<!-- kurze generelle Frage: wollen wir bei den graphen die eine caption haben den Titel rausnehmen?
+Der müsste ja eh nochmal neu formatiert werden und ich hab jetzt oft in der caption sehr ähnliche Sachen wie im Titel geschrieben (hier bei diesem chunk hab ichs sogar einfach nur kopiert) -->
+
 Mit der Funktion `qpois()` finden wir für eine Wahrscheinlichkeit `p` den 
@@
 
-Wir können dies grafisch verdeutlichen:
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+Wir können dies erneut grafisch verdeutlichen, wie in Abbildung \@ref(fig:PoissonCDFinv) dargestellt.
+
+```{r PoissonCDFinv, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$"}
 p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
@@
 
-ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qpois(p_vals, lambda_val))) +
-  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
-  xlab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\geq x)$")) +
-  ylab("Anzahl Erfolge") +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
-  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
-  ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
-  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
+ggplot2::ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qpois(p_vals, lambda_val))) +
+  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::xlab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\geq x)$")) +
+  ggplot2::ylab("Anzahl Erfolge") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                    xend = x_val, yend = y_val),
                colour = "#800080") +
-    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                    xend = x_val, yend = y_val),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+1.5,
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+1.5,
                    xend = 0, yend=y_val),
@@
                colour = "#800080") +
-  annotate("text",
+  ggplot2::annotate("text",
            x = 0.14, y =y_val+1.5,
@@
 ```
+<!-- Mmmh hier frag ich mich wieder warum der Umweg über die Definition einer Variablen?
+MAn kriegt doch auch den output der 5 Zahlen wenn man einfach nur rpois() in den chunk schreibt und ausführen lässt?
+-->
 
@@
 `p*()` die Werte der kumulierten Wahrscheinlichkeitsverteilung und
-mit `q*()` die der Quantilsfunktion berechnen
-Mit `r*()` werden Realisierungen von Zufallszahlen realisiert.
+mit `q*()` die der Quantilsfunktion berechnen.
+Mit `r*()` werden Realisierungen von Zufallszahlen generiert.
 Für das Beispiel der Binomialverteilung, welcher die Abkürzung `binom`
@@
 
-Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über gängige Abkürzungen und die 
+Tabelle \@ref(tab:diskret) gibt einen Überblick über gängige Abkürzungen und die 
 Parameter der oben besprochenen diskreten Verteilungen.
+
+Table: (\#tab:diskret) Überblick der besprochenen diskreten Verteilungen.
 
@@
 Wertebereich, z.B. $\mathbb{R}$ oder $[0,1]$.^[Die Intervallschreibweise $[0,1]$
-ist potenziell verwirrent. Es gilt: 
+ist potenziell verwirrend. Es gilt: 
 $[a,b]=\{x\in\mathbb{R} | a\leq x \leq b\}$ (geschlossenes Intervall), 
@@
 Entsprechend wird für stetige ZV eine etwas andere Notation als für diskrete
-ZV verwendet, wobei das Prinzip das gleiche bleibt.
+ZV verwendet, wobei das Prinzip gleich bleibt.
 Zudem werden Sie merken, dass im stetigen Fall anstatt Summen immer Integrale
@@
 im diskreten Fall wird nun also die PDF
-$f_X(x)$$, für die gilt, dass $\mathbb{P}(a<X\leq b) = \int_a^bf(x)dx$
+$f_X(x)$, für die gilt, dass $\mathbb{P}(a<X\leq b) = \int_a^bf(x)dx$
 für den stetigen Fall.
@@
 Gesamtmasse indem wir die Masse der Teile addieren - das ist genauso wie bei
-der PMF: wie bekommen die Gesamtwahrscheinlichkeit indem wir die
+der PMF: wir bekommen die Gesamtwahrscheinlichkeit indem wir die
 Wahrscheinlichkeiten für einzelne Events addieren und die Einzelgewichte indem
-wir uns die Mass der einzelnen Teile ansehen.
+wir uns die Masse der einzelnen Teile ansehen.
 Wenn wir jetzt eine Stange haben, die unterschiedlich dicht ist, bekommen wir 
@@
 
-Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzlnen Punkten der PDF nicht als
+Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzelnen Punkten der PDF nicht als
 *absolute* Wahrscheinlichkeiten interpretieren, da die Wahrscheinlichkeit
@@
 
-Im folgenden werden das $0.25$ und $0.5$-Quantil visuell dargestellt:
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
+In Abbildung \@ref(fig:quantile) werden das $0.25$ und $0.5$-Quantil visuell dargestellt.
+
+```{r quantile, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap="Vergleich des $0.25$- und $0.5$-Quantils"}
 x_vals <- seq(-4, 4, 0.01)
@@
 
-q05_plot <- ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
-  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
-  ylab(TeX("$P(x)$")) +
-  xlab("x") +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
-  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
-  ggtitle(TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
-  stat_function(fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_05), geom = "area", 
+q05_plot <- ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
+  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::ylab(TeX("$P(x)$")) +
+  ggplot2::xlab("x") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
+  ggplot2::stat_function(fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_05), geom = "area", 
                 fill = "#800080", alpha=0.5) +
-  annotate("text",
+  ggplot2::annotate("text",
            x = quant_05, y = dnorm(quant_05)+0.025,
@@
 
-q025_plot <- ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
-  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
-  ylab(TeX("$P(x)$")) +
-  xlab("x") +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
-  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
-  ggtitle(TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
-  stat_function(fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_025), geom = "area", 
+q025_plot <- ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
+  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::ylab(TeX("$P(x)$")) +
+  ggplot2::xlab("x") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
+  ggplot2::stat_function(fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_025), geom = "area", 
                 fill = "steelblue", alpha=0.5) +
-  annotate("text",
+  ggplot2::annotate("text",
            x = -2, y = dnorm(quant_025)-0.025,
@@
 
-Abschließend wollen wir nun noch einmal die Definitionen der Kennzahlen und
-charakteristischer Verteilungen für den stetigen und diskreten Fall vergleichen:
+Tabelle \@ref(tab:diskretstetig) vergleicht noch einmal die Definitionen der Kennzahlen und
+charakteristischer Verteilungen für den stetigen und diskreten Fall.
+
+Table: (\#tab:diskretstetig) Vergleich der Kennzahlen charakteristischer Verteilungen im stetigen und im diskreten Fall.
 
@@
 
-Die Uniformverteilung kann auch einem beliebigen Intervall $[a,b]$ mit $a<b$
+Die Uniformverteilung kann auch mit einem beliebigen Intervall $[a,b]$ mit $a<b$
 definiert werden und ist dadurch gekennzeichnet, dass die Dichte über $[a,b]$
@@
 
-Da bei stetigen Verteilungen die Dichte für aller Werte außerhalb des 
+Da bei stetigen Verteilungen die Dichte aller Werte außerhalb des 
 Wertebereichs per definitionem gleich Null ist, haben wir folgenden Ausdruck
@@
 Auch der Erwartungswert ist dann intuitiv definiert, er liegt nämlich genau in 
-der Mitte des Intervalls $[a,b]$.
-Er ist definiert als $\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}$ 
-und ihre Varianz mit $Var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$ gegeben.
-
-Ihre Dichtefunktion für $[a,b]=[2,4]$ ist im folgenden dargestellt:
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+der Mitte des Intervalls $[a,b]$ und ist definiert als $\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}$. 
+Die Varianz ist mit $Var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$ gegeben.
+
+Die Dichtefunktion der Uniformverteilung für $[a,b]=[2,4]$ ist in Abbildung \@ref(fig:dichteuniform) dargestellt:
+
+```{r dichteuniform, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Dichte der Uniformverteilung mit $a = 2$ und $b = 4$"}
 x_min <- 2
@@
 
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+Abbildung \@ref(fig:CDFuniform) zeigt dies grafisch.
+
+```{r CDFuniform, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$"}
 x_min <- 0
@@
 y_val <- punif(x_val, min = x_min, max = x_max)
-ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min=x_min, max=x_max))) +
-  ylab(TeX("$P(x)$")) +
-  xlab("x") +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.1))) + 
-  scale_x_continuous(breaks = x_vals, limits = c(x_min, x_max), expand = c(0, 0)) +
-  ggtitle(TeX("CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$")) +
-  stat_function(fun = punif, xlim = c(0, x_val), geom = "area", 
+ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min=x_min, max=x_max))) +
+  ggplot2::ylab(TeX("$P(x)$")) +
+  ggplot2::xlab("x") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.1))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(breaks = x_vals, limits = c(x_min, x_max), expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$")) +
+  ggplot2::stat_function(fun = punif, xlim = c(0, x_val), geom = "area", 
                 fill = "steelblue", alpha=0.5) +
-  annotate("text",
+  ggplot2::annotate("text",
            x = x_val, y = punif(x_val)+0.035,
@@
 
+<!-- Hier ist die r Funktion wieder mit einem variablen-assignment angegeben, weiß immer noch nicht warum  -->
+
 ### Beispiel: die Normalverteilung
@@
 Realisierung einer normalverteilten ZV modelliert werden können, sondern auch
-weil es sich mit der Normalverteilung in der Regel sehr einfach rechnen ist.
+weil es sich mit der Normalverteilung in der Regel sehr einfach rechnen lässt.
 Sie ist also häufig auch einfach eine bequeme Annahme.
@@
 erst [z-transformieren](https://de.wikipedia.org/wiki/Standardisierung_(Statistik)). 
-Unter letzterem versteht man die *Normalisierung* einer ZV sodass sie den
+Unter Letzterem versteht man die *Normalisierung* einer ZV sodass sie den
 Erwartungswert 0 und die Varianz 1 besitzt. Dies geht i.d.R. für jede ZV $X$ recht
-einfach über die Formel $Z=\frac{X-\mu}{\sigma}$, wobei $Z$ die standartisierte ZV,
+einfach über die Formel $Z=\frac{X-\mu}{\sigma}$, wobei $Z$ die standardisierte ZV,
 $\mu$ den Erwartungswert und $\sigma$ die Standardabweichung von $X$ bezeichnet]
@@
 
-Im folgenden sind die PDF und CDF für exemplarische Parameterkombinationen
-dargestellt:
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
+In Abbildung \@ref(fig:PDFCDFnormal) sind die PDF und CDF für exemplarische Parameterkombinationen dargestellt.
+
+```{r PDFCDFnormal, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap="Beispielhafter Vergleich einer PDF und CDF bei Normalverteilung"}
 x_vals <- seq(-8, 8, 0.1)
@@
 
-pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
+pdf_plot <- ggplot2::ggplot(y_vals_pdf, 
                    aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                    ) +
-  geom_line() +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter"), 
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter"), 
                               title.position = "top")) + 
   theme_icae() +
-  ggtitle("PDF der Normalverteilung") +
-  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
+  ggplot2::ggtitle("PDF der Normalverteilung") +
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
   scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
@@
                    ) +
-  theme(legend.position = "bottom", 
+  ggplot2::theme(legend.position = "bottom", 
         legend.title = element_text())
 
-cdf_plot <- ggplot(y_vals_cdf, 
+cdf_plot <- ggplot2::ggplot(y_vals_cdf, 
                    aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                    ) +
-  geom_line() +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter"), 
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter"), 
                               title.position = "top")) + 
   theme_icae() +
-  ggtitle("CDF der Normalverteilung") +
-  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
+  ggplot2::ggtitle("CDF der Normalverteilung") +
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
   scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
@@
                    ) +
-  theme(legend.position = "bottom", 
+  ggplot2::theme(legend.position = "bottom", 
         legend.title = element_text())
 
-full_plot <- ggarrange(pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2, 
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2, 
                        legend = "bottom", common.legend = T)
@@
 ```
+
+<!-- Okay vllt verstehe ich jetzt langsam: definierst du das immer als Variable weil man in der praktischen Anwendung nie rnorm verwenden wird, außer um damit ein sample anzulegen?
+Während dnorm dafür verwendet werden etwas über die Verteilung auszusagen, und deshalb sehr anders verwendet werden/ne andere Funktion haben als rnorm - und über die Variablen-Assignments weist du auf diesen Unterschied hin?
+-->
 
@@
 
-Beide Verteilungen sind im folgenden dargestellt:
-
-```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
+Beide Verteilungen sind in Abbildung \@ref(fig:PDFCDFexponential) dargestellt.
+
+```{r PDFCDFexponential, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap="Beispielhafter Vergleich einer PDF und CDF bei Exponentialverteilung"}
 x_vals <- seq(0, 10, 0.1)
@@
 ) %>%
-  gather("lambda", "y", -x) %>%
-  mutate(lambda=substr(lambda, 2, 4))
+  tidyr::gather("lambda", "y", -x) %>%
+  dplyr::mutate(lambda=substr(lambda, 2, 4))
 
@@
 ) %>%
-  gather("lambda", "y", -x) %>%
-  mutate(lambda=substr(lambda, 2, 4))
-
-pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
+  tidyr::gather("lambda", "y", -x) %>%
+  dplyr::mutate(lambda=substr(lambda, 2, 4))
+
+pdf_plot <- ggplot2::ggplot(y_vals_pdf, 
                    aes(x=x, y=y, color=lambda)
                    ) +
-  geom_line() +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                               title.position = "top")) + 
   theme_icae() +
-  ggtitle("PDF") +
-  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
+  ggplot2::ggtitle("PDF") +
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
   scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
-  theme(legend.position = "right", 
+  ggplot2::theme(legend.position = "right", 
         legend.title = element_text())
 
-cdf_plot <- ggplot(y_vals_cdf, 
+cdf_plot <- ggplot2::ggplot(y_vals_cdf, 
                    aes(x=x, y=y, color=lambda)
                    ) +
-  geom_line() +
-  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                               title.position = "top")) + 
   theme_icae() +
-  ggtitle("CDF") +
-  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
+  ggplot2::ggtitle("CDF") +
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
   scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
-  theme(legend.position = "right", 
+  ggplot2::theme(legend.position = "right", 
         legend.title = element_text())
 
-full_plot <- ggarrange(pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2)
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2)
 full_plot
@@
 
-Die folgende Tabelle fasst noch einmal alle Wahscheinlichkeitsmodelle zusammen, 
-die wir bislang betrachtet haben:
+Tabelle \@ref(tab:verteilungen) fasst noch einmal alle Wahscheinlichkeitsmodelle zusammen, 
+die wir bislang betrachtet haben.
+
+Table: (\#tab:verteilungen) Überblick der Verteilungen und ihrer Parameter.
 
@@
 
-In der statistischen Praxis sind das die Modelle, die wir verwenden, die DGP 
+In der statistischen Praxis sind das die Modelle, die wir verwenden, um die DGP 
 (*data generating processes*) zu beschreiben - also die Prozesse, welche die Daten, 
@@
 Am besten stellt man es sich mit Hilfe der `r*()` Funktionen vor:
-man nimmt an, dass es einen DGP gibt, und unsere Daten der Output der 
+man nimmt an, dass es einen DGP gibt, und dass unsere Daten der Output der 
 `r*()`-Funktion zum Ziehen von Realisierungen sind.
@@
 
-Im Großteil dieses Kurses bedeutet das, dass wir für den DGP ein bestimmtes 
+Das bedeutet, dass wir für den DGP ein bestimmtes 
 Wahrscheinlichkeitsmodell annehmen und dann auf Basis unserer Daten die Parameter 
-für dieses Modell schätzen wollen.
-Dieses Vorgehen nennen wir *parametrisch*, weil wir hier vor allem Parameter 
-schätzen wollen.^[Die Alternative, *nicht-parametrische* Verfahren, nehmen kein 
-konkretes Wahrscheinlichkeitsmodell an, sondern wählen das Modell auch auf Basis 
-der Daten.]
+für dieses Modell schätzen. Dieses Vorgehen nennen wir *parametrisch*, weil wir
+hier vor allem Parameter schätzen wollen.^[Die Alternative, *nicht-parametrische*
+Verfahren, nehmen kein konkretes Wahrscheinlichkeitsmodell an, sondern wählen das 
+Modell auch auf Basis der Daten.]
 
@@
 
-Die Verteilungen, die wir bisland kennen gelernt haben beschreiben alle die 
-Verteilung einer einzelnen ZV beschäftigt.
-Anhand den Konzepten der bedingten Wahrscheinlichkeit und der statistischen
+Die Verteilungen, die wir bislang kennengelernt haben beschreiben alle die 
+Verteilung einer einzelnen ZV.
+Anhand der Konzepte der bedingten Wahrscheinlichkeit und der statistischen
 Unabhängigkeit konnten wir ja schon erahnen, dass es häufig von besonderem 
@@
 
+<!-- Sind Beispiele oben nicht oft anders formatiert gewesen? (und dann auch farblich abgehoben im Markdown Skript?) Oder vertu ich mich gerade? same fürs nächste beispiel bissi weiter unten) -->
+
 ### Gemeinsame Verteilungen für diskrete ZV
@@
 (siehe Abbildung \@ref(tab:joint-dice)).
+
 $X$ und $Y$ beschreiben dabei jeweils die ZV für den ersten und zweiten Würfel.
@@
 Die Darstellung des stetigen Falles ist komplett äquivalent:
-nehmen wir an $X$ sei eine stetige ZV mit Wertebereich $[a,b]$ und $Y$ eine
+nehmen wir an, $X$ sei eine stetige ZV mit Wertebereich $[a,b]$ und $Y$ eine
 stetige ZV mit Wertebereich $[c,d]$, dann ist der Wertebereich der gemeinsamen
@@
 Kombination muss zwischen größer Null sein;
+<!-- verstehe das nicht. zwischen größer Null? und die formel sagt doch kleiner gleich 1? -->
 2. $\int_{c}^d\int_{a}^b f_{XY}(x,y)=1$: das Integral über den gesamten
@@
 
-Grafisch könnten wir die gemeinsame PDF als Quadrad darstellen 
+Grafisch könnten wir die gemeinsame PDF als Quadrat darstellen 
 (siehe Abbildung \@ref(fig:jointstetig)).
@@
 
-Für den diskreten Breich übersetzt sich das konkret in:
+Für den diskreten Bereich übersetzt sich das konkret in:
 
@@
 
+<!-- Hier die Tabelle würde ich evtl nicht einbetten weil es nur ein anschauliches Beispiel ist und wahrscheinlich direkt an dieser Stelle im Text kommen soll oder? -->
+
 | | Kalt ($X=1$) | Warm ($X=0$) | 
@@
 
-Sind wir z.B. an der Wahrscheinleichkeit für Schnee interessiert, gegeben dass
+Sind wir z.B. an der Wahrscheinlichkeit für Schnee interessiert, gegeben dass
 das Wetter kalt ist, dann ergibt sich:
@@
 Ganz analog zur Verteilung können wir bedingte Momente 
-(wie den Erwartungswert oder die Varianz)nformulieren. 
+(wie den Erwartungswert oder die Varianz) formulieren. 
 Besonders häufig verwendet wird dabei der *bedingte Erwartungswert*.
@@
 
-Für den Fall zweier Würfen ist das nichts anderes aus das Summieren der 
+Für den Fall zweier Würfe ist das nichts anderes aus das Summieren der 
 Zeile, wobei jedes Event mit der Eintrittswahrscheinlichkeit gewichtet wird.
@@
 Sie können sich leicht merken, dass für abhängige ZV nie, und für unabhängige ZV 
-immer *mean independence* bvorliegt (der umgekehrte Fall gilt jedoch nicht!).
+immer *mean independence* bevorliegt (der umgekehrte Fall gilt jedoch nicht!).
 

### 2020-09-24 Chap-Formalia.Rmd
comments c on formalia

@@
 
-```{r normal&log, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung" echo=FALSE, out.height='50%'}
+```{r normalandlog, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung", echo=FALSE, out.height='50%'}
 x0 <- 100
@@
 
-In Darstellung \@ref(fig:normal&log) gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
+In Darstellung \@ref(fig:normalandlog) gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
 *relative* Änderung der Variable an.
@@
 
+<!-- HIER IST NOCH EIN PROBLEM-->
+
 Betrachten wir die folgende Zielfunktion:
 
-$$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$$
+\begin{align}
+f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2
+\end{align}
+
 In R:
+
 ```{r}
@@
 
-```{r Funktion,echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion"}
+```{r Funktion, echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion"}
 data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
@@
 
-### Anwendungsbeispiel {subsec:keynes-expl}
+### Anwendungsbeispiel {#subsec:keynes-expl}
+<!--@Birte: bei section muss immer der Hashtag davor-->
 
@@
 Y&=C+I+G\\
-C&=a+bY
-\end{align}
-
-Hier wird also dargestellt, dass sich die gesamtwirtschaftliche Güternachfrage $Y$ 
-aus dem Konsum $C$, den Investitionen $I$ sowie den Staatsausgaben $G$ ergibt, 
-wobei die Konsumfunktion selbst als lineare Funktion dargestellt wird, bei welcher $a$ 
-den autonomen Konsum und $b$ die marginale Konsumquote beschreibt.
+C&=c_0+c_1 Y
+\end{align}
+
+In dem Modell geht man davon aus, dass sich die gesamtwirtschaftliche 
+Güternachfrage $Y$ aus dem Konsum $C$, den Investitionen $I$ sowie den 
+Staatsausgaben $G$ ergibt.
+Die Konsumfunktion selbst wird als lineare Funktion modelliert, wobei $c_0$ 
+den autonomen Konsum (also den vom Einkommen unabhängigen Konsum) und 
+$c_1$ die marginale Konsumquote beschreibt.
 
@@
 
-$$
+\begin{align}
 Y=\frac{c_0 + I + G}{1-c_1(1-T)}
-$$
-
-<!-- Das Modell wurde bisher in den Kapiteln noch nicht vorgestellt. Eventuell bräuchte es hier also eine kurze Legende für die Variablennotation. -->
-<!-- Birte schreibt einen Aufschlag. -->
+\end{align}
+
 <!-- An Claudius: Ich habe den Text angepasst, aber wenn ich das richtig sehe ist die Notation hier oben etwas anders als unten, oder?
@@
 -->
+<!-- Hab jetzt immer c0 und c1 genommen-->
 
@@
 ```{r}
-keynes_model <- expression(Y=(c_0 + I + G) / (1 - c_0*(1-T)))
+keynes_model <- expression(Y=(c_0 + I + G) / (1 - c_1*(1-T)))
 D(expr = keynes_model, name = "G")
@@
 -->
+<!-- Genau: hast du dich Rechnung mit korrigiert?-->
 
@@
 
-$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + \beta_2 x_{i2} + ... + \beta_p x_{ip} + \epsilon, i=1,...,n$$
+\begin{align}
+Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + \beta_2 x_{i2} + ... + \beta_p x_{ip} + \epsilon, i=1,...,n
+\end{align}
 
@@
 
-$$\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$
+\begin{align}
+\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}
+\end{align}
 
@@
 
-$$
+\begin{align}
 \left( 
@@
 \right)
-$$
+\end{align}
 
@@
 
-$$
+\begin{align}
 \mathbb{I_4}=
@@
 
-$$A = \left( 
+\begin{align}
+A = \left( 
 \begin{array}{rrr}                                
@@
 4 & 8 \\                                               
-\end{array}\right)$$
+\end{array}\right)
+\end{align}
 
@@
 
-$$
+\begin{align}
 A = \left( 
@@
 
-$$4+\boldsymbol{A}=
+\begin{align}
+4+\boldsymbol{A}=
 \left( 
@@
 \end{array}
-\right)$$
+\right)
+\end{align}
 
@@
 
-$$\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}=
+\begin{align}
+\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}=
 \left(
@@
 
-$$2\cdot\boldsymbol{A}=
+\begin{align}
+2\cdot\boldsymbol{A}=
 \left( 
@@
 
-$$\boldsymbol{A}\odot\boldsymbol{B}=
+\begin{align}
+\boldsymbol{A}\odot\boldsymbol{B}=
 \left(
@@
 **Matrizen-Multiplikation**
-$$\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
+\begin{align}
+\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
 \left(
@@
 definiert sodass gilt
-$$\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}$$
+
+\begin{align}
+\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}
+\end{align}
+
 Sie kann in R mit der Funktion `inv()` aus dem Paket 
@@
 
-$$Ax=b$$
+\begin{align}
+Ax=b
+\end{align}
 
@@
 
-$$\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$
+\begin{align}
+\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}
+\end{align}
+
 Wobei $\boldsymbol{Y}$ eine $n\times 1$-Matrix mit den Beobachtungen für die
@@
 
-$$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\boldsymbol{X}'\boldsymbol{X} \right)^{-1}\boldsymbol{X}'\boldsymbol{Y}$$
+\begin{align}
+\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\boldsymbol{X}'\boldsymbol{X} \right)^{-1}\boldsymbol{X}'\boldsymbol{Y}
+\end{align}
 
@@
 
-$$\boldsymbol{e'e}= 
+\begin{align}
+\boldsymbol{e'e}= 
 \left(\begin{array}{cccc} e_1 & e_2 & ... & e_n \end{array}\right)
@@
 =\left(\begin{array}{cccc} e_1\times e_1 & e_2 \times e_2 & ... & 
-e_n \times e_n \end{array}\right)$$
+e_n \times e_n \end{array}\right)
+\end{align}
 
@@
 
-$$\frac{\partial \boldsymbol{e'e}}{\partial\boldsymbol{\hat{\beta}}}=
--2\boldsymbol{X'y} + 2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} = 0$$
+\begin{align}
+\frac{\partial \boldsymbol{e'e}}{\partial\boldsymbol{\hat{\beta}}}=
+-2\boldsymbol{X'y} + 2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} = 0
+\end{align}
 
@@
 sample_data <- data.frame(r=rnorm(n = 750, mean = 4, sd = 2))
-
-```
-
-<!-- Claudius: Diese Graphik Einbetten? und die folgenden hierunter? JA; EVTL IN ZWEI PANELE? ABER ZWEI FIGUREN PASSEN AUCH. Birte: okidoks, habs jetzt unten in 2 Panels gesetzt-->
+```
 
@@
 Wir können diese Annahme plausibilisieren indem wir mit `ggplot2::geom_density()` die 
-*empirische Dichtefunktion* der Verteilung schätzen und über die Daten legen, wie im rechten Graph der Abbildung \@ref(fig:Stichprobenverteilung).
+*empirische Dichtefunktion* der Verteilung schätzen und über die Daten legen, 
+wie im rechten Graph der Abbildung \@ref(fig:Stichprobenverteilung).
 
@@
   ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
-  ggplot2::theme_bw()
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
+  ggplot2::theme_bw() + 
+  theme(panel.border = element_blank(), 
+        axis.line = element_line())
 
@@
                geom="line") +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0.05), 
                                            c(0, 0))) +
-  ggplot2::theme_bw()
+  ggplot2::theme_bw() + 
+  theme(panel.border = element_blank(), 
+        axis.line = element_line())
 
@@
 
-$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$$
+\begin{align}
+f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}
+\end{align}
 
@@
   ggplot2::geom_line(data = y_vals_pdf, mapping = aes(x=x, y=y, color=Parameter)) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0.05), 
                                            c(0, 0))) +
@@
 
-$$s_x=\sqrt{Var(x)}=\sqrt{\frac{1}{N-1}\sum_{i=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)^2}$$
+\begin{align}
+s_x=\sqrt{Var(x)}=\sqrt{\frac{1}{N-1}\sum_{i=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)^2}
+\end{align}
 
@@
 
-$$v_x=\frac{s_x}{\bar{x}}$$
+\begin{align}
+v_x=\frac{s_x}{\bar{x}}
+\end{align}
 
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(
-    expand = expand_scale(c(0, 0.0005), 
+    expand = expansion(c(0, 0.0005), 
                           c(0, 0))
@@
 aus Abbildung \@ref(fig:CookScheDistanz).
-<!-- Claudius: ist hier mit absicht kein Echo=False drin?
-Das war doch oben oft bei den chunks wo es eigl hauptsächlich darum ging den output zu zeigen und nicht den code, oder?
-JA, KANN EIGENTLICH RAUS ODER?
-B: Habs mal eingefügt-->
 
@@
 ```
+
 ```{r BoxplotBsp, fig.cap="Darstellung der Lebenserwartungen in den Weltregionen anhand eines Boxplots"}
@@
        caption = "Quelle: Weltbank") +
-  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
-```
-
-<!-- Claudius: Bei diesem Boxplot sind die Bezeichnungen der Weltregionen auf der X-Achse sehr unschön, fällt mir gerade noch auf.
-Wahrscheinlich anpassen oder?
-(Ich könnte versuchen es zu machen, du kannst das aber wahrscheinlich sehr viel schneller&effektiver.
-soll ich versuchen oder machst du lieber?) ICH WÜRDE ES BEI DER FINALEN ÜBERARBEITUNG MACHEN, ABER WENN DU MAGST KANNST DU ES VERSUCHEN, MUSST ABER NICHT Birte: ok dann lass ichs erstmal und fokussier mich erstmal auf die anderen kapitel die wir morgen noch durchsprechen wollten-->
+  ggplot2::theme(
+    axis.title.x = element_blank(), 
+    axis.text.x = element_text(angle = 10, vjust = 0.65))
+```
 

### 2020-09-24 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
comments c 1

@@
   ggplot2::scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
-  ggplot2::scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
+  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
   ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
@@
   ggplot2::scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
-  ggplot2::scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
+  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
   ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +

### 2020-09-24 Chap-Formalia.Rmd
Notes C after Zoom, only 2 open TODOs for C

@@
 ### Anwendungsbeispiel {#subsec:keynes-expl}
-<!--@Birte: bei section muss immer der Hashtag davor-->
 
@@
 
-<!-- An Claudius: Ich habe den Text angepasst, aber wenn ich das richtig sehe ist die Notation hier oben etwas anders als unten, oder?
-Also die Parameter $a$ und $b$ werden unten verwendet, deshalb hab ich die hier übernommen, im chunk (und in den hier folgenden Erläuterungen) sind jetzt allerdings $c_0$ und $c_1$ verwendet.
-Sollten wir wahrscheinlich anpassen oder?
-Was wäre besser?
-Wenn wir hier oben $c_0$ und $c_1$ nehmen würde ich das unten an den zwei folgenden Stellen wo es nochmal drankommt dann auch ändern damit es einheitlich ist.
--->
-<!-- Hab jetzt immer c0 und c1 genommen-->
-
 Wenn wir nun wissen wollen wie $Y$ auf eine Änderung der Staatsausgaben reagiert
@@
 
-<!-- Claudius: mir fällt gerade auf: müsste es nicht hier im r chunk bei dem zweiten $c_0$ eigl $c_1$ heißen?
-Das ist doch die marginale Konsumquote.
-Irgendwie ist $c_0$ jetzt 2mal drin..
-Glaub das ist ein Fehler.
-Ich änder das hierdrunter mal (im chunk lasse ichs gerade nochmal stehen dass du kurz prüfen kannst) - evtl würden wir aber ja eh jetzt die $c_0$ und $c_1$ in a und b umwandeln oder?
--->
-<!-- Genau: hast du dich Rechnung mit korrigiert?-->
-
 Es gilt also:
@@
 Nehmen wir einmal an die marginale Konsumquote $c_1$ läge bei $20\%$ und der 
-Steuersatz $T$ bei $20\%$.
+Steuersatz $T$ bei $25\%$.
 Eine Erhöhung der Staatsausgaben würde dann $Y$ über den Multiplikator
@@
 Y&=C+I+G\\
-C&=a+bY
+C&=c_0+c_1Y
 \end{align}
@@
 \end{align}
-wobei $A=\left(\begin{array}{cc} 1 & -1 \\ -b & 1 \end{array}\right)$,
+wobei $A=\left(\begin{array}{cc} 1 & -1 \\ -c_1 & 1 \end{array}\right)$,
 $x=\left(\begin{array}{cc} Y \\ C \end{array}\right)$ und
-$d=\left(\begin{array}{cc} I + G  \\ a \end{array}\right)$,
+$d=\left(\begin{array}{cc} I + G  \\ c_0 \end{array}\right)$,
 wobei die beiden Unbekannten in diesem Fall das Einkommen $Y$ und der 

### 2020-09-24 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
C finalized prob theory chapter

@@
-# Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie {#stat-stoch}
-
-In diesem Kapitel werden Grundlagen der Wahrscheinlichkeitstheorie wiederholt. 
-Die zentralen Themen sind dabei:
+# Grundlagen der Wahrscheinlichkeitstheorie {#stat-stoch}
+
+In diesem Kapitel werden einige grundlegende Konzepte der 
+Wahrscheinlichkeitstheorie eingeführt, bzw. wiederholt. 
+Die zentralen Themen auf die wir uns fokussieren werden sind dabei:
 
@@
 * Zufallsvariablen
-* Diskrete und stetige Verteilungen
-
-Grundkonzepte der deskriptiven und schließenden Statistik (insb. Parameterschätzung, Hypothesentests
-und die Berechnung von Konfidenzintervallen) werden in den beiden folgenden Kapiteln
-zur deskriptiven und schließenden Statistik (siehe Kapitel \@ref(desk-stat) und Kapitel \@ref(stat-rep) wiederholt.
+* Diskrete und stetige Verteilungen einzelner und mehrerer Zufallsvariablen
+
+Grundkonzepte der deskriptiven und schließenden Statistik (insb. 
+Parameterschätzung, Hypothesentests und die Berechnung von Konfidenzintervallen) 
+werden in den beiden folgenden Kapiteln zur deskriptiven und schließenden 
+Statistik (siehe Kapitel \@ref(desk-stat) und Kapitel \@ref(stat-rep) behandelt.
 
@@
 library(latex2exp)
-library(icaeDesign)
 library(data.table)
-```
-<!-- Icaedesign ist jetzt erstmal doch wieder drin weil das theme in einigen chunks verwendet wurden, die chunks allerdings alle nicht angezeigt werden im text -->
+library(viridis)
+```
 
@@
 
-> Beispiel: Der Erwartungswert einer ZV $X$, die das Werfen eines fairen 
+> **Beispiel:** Der Erwartungswert einer ZV $X$, die das Werfen eines fairen 
 Würfels beschreibt ist: $\mathbb{E}(X)=\sum_{k=1}^6k\cdot\frac{1}{6}=3.5$.
@@
 
-> Beispiel: Die Standardabweichung einer ZV $X$, die das Werfen eines fairen 
+> **Beispiel:** Die Standardabweichung einer ZV $X$, die das Werfen eines fairen 
 Würfels beschreibt ist: $\sigma_X=\sqrt{\sum_{k}^6\left[x_k-\mathbb{E}(X)\right]^2 p(x_k)}=\sqrt{5.83}\approx 2.414$.
@@
 
-```{r Binomialverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap= "Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte"}
+```{r Binomialverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap= "Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte."}
 x_vals <- seq(0, 45, 1)
@@
   "n=50, p=0.2" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.1)
-) %>%
-  gather("Parameter", "y", -x)
+) %>% tidyr::pivot_longer(
+  cols = -x, names_to = "Parameter", values_to = "y")
 
@@
                               title.position = "top")) + 
-  theme_icae() +
   ggplot2::ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
   ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    expand = expansion(c(0, 0.1), c(0, 0.1))
+    ) +
+  viridis::scale_color_viridis(
     labels = unname(TeX(c("$n = 50, p = 0.4", 
@@
                           "$n = 50, p = 0.6",
-                                         "$n = 50, p = 0.2")))
+                          "$n = 50, p = 0.2"))), 
+    discrete = T
   ) +  
-  ggplot2::theme(legend.position = "bottom", 
-        legend.title = element_text())
+  ggplot2::theme_bw() + 
+  ggplot2::theme(
+    legend.position = "bottom", legend.title = element_text(hjust = 0.5), 
+    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
 pdf_plot
 ```
-
-<!-- Discuss: Soll ich jetzt hier icae rausnehmen oder nicht?
-Es ist eh in einem echo=False chunk, deshalb wär's eigl egal, aber ich hatte das Paket jetzt oben aus der library Übersicht rausgenommen, dh dann müssten wir es vllt doch wieder reinsetzen.
-Oder doch wieder viridis verwenden?
-Same issue with figures below -->
 
@@
 
-```{r bspbinverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Beispiel einer Binomialverteilung mit $p$=0.25 und $n$=50"}
+```{r bspbinverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Beispiel einer Binomialverteilung mit $p$=0.25 und $n$=50."}
 x_vals <- seq(0, 50, 1)
@@
            colour = "#800080") +
-  theme_icae()
+  theme_bw() +
+  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
 ```
@@
 in Abbildung \@ref(fig:kumulativ) ersichtlich.
-
-<!-- Hier stand vorher 5 statt 10 und 25.2% statt 26.2%. Aber 10 und 26.2% müssten eigl richtig sein oder? -->
 
@@
            colour = "#800080") +
-  theme_icae()
-```
-<!-- Der Titel wird hier bei mir irgendwie nicht anständig angezeigt, scheint zu lang zu sein für die Maße des Graphs -->
+  theme_bw() +
+  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+```
 
@@
            colour = "#800080") +
-  theme_icae()
-```
-<!-- Same problem hier mit dem title -->
+  theme_bw() +
+  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+```
 
@@
 ```
-
-<!-- Würde hier vorschlagen "sample_binom" zu löschen und einfach direkt die funktion zu schreiben damit es einheitlich ist wie bei den anderen Funktionen oben, wo auch keine variable assigned wurde -->
 
@@
 Experimente mit genau dieser Anzahl an Erfolgen festhalten, erhalten wir ein 
-Histogram, das ungefähr aussieht wie in Abbildung \@ref(fig:Münzwurf) aufgezeigt.
-
-```{r Münzwurf, echo=FALSE}
+Histogram, das ungefähr so aussieht wie in Abbildung \@ref(fig:Munzwurf).
+
+```{r Munzwurf, echo=FALSE, caption = "Histogram für einen Münzwurf."}
 set.seed(123)
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
-  theme_icae()
-```
+  theme_bw() +
+  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+```
+
 > Aus der Logik der Konstruktion des Zufallsexperiments und der Inspektion 
@@
 Verteilungsfunktion über die Aufzeichnungen unserer Ergebnisse legen, können wir 
-uns in dieser Vermutung bestärkt fühlen, wie in Abbildung \@ref(fig:Münzwurfverteilung) ersichtlich ist.
-
-```{r Münzwurfverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der empirischen Stichprobe und der parametrisierten theoretischen Binomialverteilungsfunktion"}
+uns in dieser Vermutung bestärkt fühlen, wie in Abbildung \@ref(fig:Munzwurfverteilung) ersichtlich ist.
+
+```{r Munzwurfverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der empirischen Stichprobe und der parametrisierten theoretischen Binomialverteilungsfunktion"}
 ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
-  #scale_color_manual(values=c("blue", "red"), name=c("Theoretische Verteilung", "Empirische Verteilung")) +
-  theme_icae() + 
-  ggplot2::theme(legend.position = "bottom")
-```
-
-<!-- ich hab hier mal auf echo=false gestellt weil eigl ist ja wieder nur der graph wichtig oder? -->
+  ggplot2::theme_bw() + 
+  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line(),
+        legend.position = "bottom")
+```
 
@@
 
-```{r Poisson, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung für verschiedene Lambda-Werte"}
+```{r Poisson, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung für verschiedene Parameter."}
 x_range <- 0:18
@@
                              title.position = "top")) + 
-  theme_icae() + 
-  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), 
-                       legend.position = "right")
+  theme_bw() + 
+  ggplot2::theme(
+    legend.title = element_text(), legend.position = "right",
+    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
 ```
@@
 beobachten, also $\mathbb{P}(X=x)$ geht das mit der Funktion `dpois()`.
-Das einzige notwendige Argument ist `lambda`:
+Das einzige notwendige Argument ist `lambda` 
+(siehe zudem Abbildung \@ref(fig:PoissonBsp)):
 
@@
 
-Abbildung \@ref(fig:PoissonBsp)
-
-```{r PoissonBsp, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung für Lambda=4"}
+```{r PoissonBsp, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung mit ausgewählten Parameterwerten."}
 x_range <- 0:18
@@
                              title.position = "top")) + 
-  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
-                       legend.position = "none")
+  theme_bw() + 
+  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line(),
+                 legend.title = element_text(), legend.position = "none")
 ```
@@
 Informationen über die CDF erhalten wir über die Funktion `ppois()`, die zwei
-Argumente, `q` und `lambda`, annimmt. Grafisch dargestellt ist dies in Abbildung \@ref(fig:PoissonCDF).
+Argumente, `q` und `lambda`, annimmt. Grafisch dargestellt ist dies in Abbildung 
+\@ref(fig:PoissonCDF).
 
@@
            colour = "#800080") +
-  theme_icae()
-```
-
-<!-- kurze generelle Frage: wollen wir bei den graphen die eine caption haben den Titel rausnehmen?
-Der müsste ja eh nochmal neu formatiert werden und ich hab jetzt oft in der caption sehr ähnliche Sachen wie im Titel geschrieben (hier bei diesem chunk hab ichs sogar einfach nur kopiert) -->
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+```
 
@@
 
-Wir können dies erneut grafisch verdeutlichen, wie in Abbildung \@ref(fig:PoissonCDFinv) dargestellt.
+Wir können dies erneut grafisch verdeutlichen, wie in Abbildung 
+\@ref(fig:PoissonCDFinv) dargestellt.
 
@@
            colour = "#800080") +
-  theme_icae()
+  theme_bw()
 ```
@@
 ```
-<!-- Mmmh hier frag ich mich wieder warum der Umweg über die Definition einer Variablen?
-MAn kriegt doch auch den output der 5 Zahlen wenn man einfach nur rpois() in den chunk schreibt und ausführen lässt?
--->
 
@@
            colour = "#800080") +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::theme(
+    axis.line = element_line(), panel.border = element_blank()
+  )
 
@@
            colour = "steelblue") +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::theme(
+    axis.line = element_line(), panel.border = element_blank()
+  )
 
@@
   ggtitle(TeX("Dichte der Uniformverteilung mit $a = 2$ und $b = 4$")) +
-  theme_icae()
+  theme_bw() + theme(axis.line = element_line(), panel.border = element_blank())
 ```
@@
            colour = "steelblue") +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::theme(axis.line = element_line(), panel.border = element_blank())
 ```
@@
 ```
-
-<!-- Hier ist die r Funktion wieder mit einem variablen-assignment angegeben, weiß immer noch nicht warum  -->
 
@@
                               title.position = "top")) + 
-  theme_icae() +
+  theme_bw() +
   ggplot2::ggtitle("PDF der Normalverteilung") +
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
-                   labels = unname(TeX(c("$\\mu = 0, \\sigma = 0.25", 
-                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 1", 
-                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 2", 
-                                         "$\\mu = 2, \\sigma = 1")))
+  viridis::scale_color_viridis(
+    discrete = T,
+    labels = unname(TeX(
+      c("$\\mu = 0, \\sigma = 0.25", "$\\mu = 0, \\sigma = 1", 
+        "$\\mu = 0, \\sigma = 2", "$\\mu = 2, \\sigma = 1")))
     ) +
-  ggplot2::theme(legend.position = "bottom", 
-        legend.title = element_text())
+  ggplot2::theme(
+    legend.position = "bottom", legend.title = element_text(),
+    axis.line = element_line(), panel.border = element_blank())
 
@@
                               title.position = "top")) + 
-  theme_icae() +
+  ggplot2::theme_bw() +
   ggplot2::ggtitle("CDF der Normalverteilung") +
@@
 ```
-
-<!-- Okay vllt verstehe ich jetzt langsam: definierst du das immer als Variable weil man in der praktischen Anwendung nie rnorm verwenden wird, außer um damit ein sample anzulegen?
-Während dnorm dafür verwendet werden etwas über die Verteilung auszusagen, und deshalb sehr anders verwendet werden/ne andere Funktion haben als rnorm - und über die Variablen-Assignments weist du auf diesen Unterschied hin?
--->
 
@@
                               title.position = "top")) + 
-  theme_icae() +
+  theme_bw() +
   ggplot2::ggtitle("PDF") +
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
-  ggplot2::theme(legend.position = "right", 
-        legend.title = element_text())
+  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
+  ggplot2::theme(
+    legend.position = "right", legend.title = element_text(),
+    axis.line = element_line(), panel.border = element_blank())
 
@@
                               title.position = "top")) + 
-  theme_icae() +
+  theme_bw() +
   ggplot2::ggtitle("CDF") +
@@
 
-**Beispiel:**
-Ein Beispiel für eine praktisch sehr relevante 'kombinierte' ZV wäre die 
-gemeinsame Verteilung von Luftverschmutzung und Atemwegserkrankungen. 
-Sowohl der Grad an Luftverschmutzung als auch das Auftreten einer 
-Atemwegserkrankung kann jeweils als isolierte ZV modelliert werden, aber von
-besonderem Interesse ist natürlich deren gemeinsame Verteilung, bzw. die 
-bedingten Wahrscheinlichkeiten (also für einen bestimmten Grad an Luftverschmutung
-eine Atemwegserkrankung zu bekommen).
-
-<!-- Sind Beispiele oben nicht oft anders formatiert gewesen? (und dann auch farblich abgehoben im Markdown Skript?) Oder vertu ich mich gerade? same fürs nächste beispiel bissi weiter unten) -->
+> **Beispiel:**
+> Ein Beispiel für eine praktisch sehr relevante 'kombinierte' ZV wäre die 
+> gemeinsame Verteilung von Luftverschmutzung und Atemwegserkrankungen. 
+> Sowohl der Grad an Luftverschmutzung als auch das Auftreten einer 
+> Atemwegserkrankung kann jeweils als isolierte ZV modelliert werden, aber von
+> besonderem Interesse ist natürlich deren gemeinsame Verteilung, bzw. die 
+> bedingten Wahrscheinlichkeiten (also für einen bestimmten Grad an Luftverschmutung
+> eine Atemwegserkrankung zu bekommen).
 
@@
 
-**Beispiel: das Werfen zweier Würfel** Da wir den Wurf eines einzelnen Würfels
+> **Beispiel: das Werfen zweier Würfel** Da wir den Wurf eines einzelnen Würfels
 als diskrete ZV repräsentieren können, können wir den Wurf zweier Würfel als 
@@
 
-1. $p_{XY}(x_i,y_i)\leq1$: die Wahrscheinlichkeitsdichte für jede
-Kombination muss zwischen größer Null sein;
-<!-- verstehe das nicht. zwischen größer Null? und die formel sagt doch kleiner gleich 1? -->
+1. $p_{XY}(x_i,y_i)\geq0$: die Wahrscheinlichkeitsdichte für jede
+Kombination muss größer Null sein;
 2. $\int_{c}^d\int_{a}^b f_{XY}(x,y)=1$: das Integral über den gesamten
@@
 
-<!-- Hier die Tabelle würde ich evtl nicht einbetten weil es nur ein anschauliches Beispiel ist und wahrscheinlich direkt an dieser Stelle im Text kommen soll oder? -->
-
 | | Kalt ($X=1$) | Warm ($X=0$) | 
@@
 
-\begin{align}
-\mathbb{E}(X)=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X | Y\right)\right] = \mathbb{E}\left(X | Y=1\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=2\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=3\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=4\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=5\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=6\right) \cdot \frac{1}{6}
-\end{align}
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+\mathbb{E}(X) ={} & \mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X | Y\right)\right] = \mathbb{E}\left(X | Y=1\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=2\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=3\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=4\right) \cdot \frac{1}{6} + \\ & \mathbb{E}\left(X | Y=5\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=6\right) \cdot \frac{1}{6}
+\end{aligned}
+\end{equation}
 

### 2020-09-24 Chap-Formalia.Rmd

@@
 library(viridis)
+library(optimx)
 ```
@@
 
-```{r Steckengeblieben, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für die Gefahr auf einem lokalen Extremum hängen zu bleiben (rechter Graph)"}
+```{r Steckengeblieben, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für die Gefahr auf einem lokalen Extremum hängen zu bleiben (rechter Graph).", out.height='35%', fig.height='35%'}
 f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2
@@
                   expand = c(0)) +
-  ggplot2::theme_bw()
+  ggplot2::theme_bw() + 
+  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), 
+                 axis.line = element_line())
 
@@
                   xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
-  ggplot2::theme_bw()
+  ggplot2::theme_bw() + 
+  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), 
+                 axis.line = element_line())
 
@@
 Zusätzlich gibt es aber auch noch ein paar *general-purpose*-Funktionen, die wir
-auf alle Klassen anwenden können - auf Kosten der Performance. Diese sind in Tabelle \@ref(tab:genpurpose) zusammengefasst.
-
-Table: (\#tab:genpurpose) Übersicht zu *general-purpose*-Funktionen.
-
-| **Art** | **Optimierungsfunktion** | **Paket**  |
-|-----------+------------------------+------------|
-| Allgemein | `optimize()`, `optim()`| `base`     |
-| LP        | `lp()`                 | `lpSolve`  |
-| QP        | `solve.QP()`           | `quadprog` |
-| NLP       | `optimize()`           | `optimize` |
-| NLP       | `optimx()`             | `optimx`   |
+auf alle Klassen anwenden können - auf Kosten der Performance. 
+Diese sind in Tabelle \@ref(tab:genpurpose) zusammengefasst.^[Es gibt auch
+zwei Optimierungsfunktionen in `base`, allerdings sind diese mittlerweile ein
+wenig in die Jahre gekommen. Es wird daher empfohlen, anstatt `optim()` und
+`optimize()` die Funktion `optimx::optimr()` zu verwenden, die größtenteils
+aber auch die gleiche Syntax verwendet. Eine Übersicht über die meisten
+verfügbaren Funktionen finden Sie 
+[hier](https://cran.r-project.org/web/views/Optimization.html).]
 
@@
 Spezifika festlegen können.
+Für eine genauere Einführung bietet sich auch die Lektüre der Vignette
+für das allgemein gehaltene Paket `optimx` [@optimx] an, die 
+[hier](https://cran.r-project.org/web/packages/optimx/vignettes/Extend-optimx.pdf)
+abgerufen werden kann.
+
+Table: (\#tab:genpurpose) Generell anwendbare Optimierungsfunktionen.
+
+| **Art** | **Optimierungsfunktion** | **Paket**  |
+|-----------+------------------------+------------|
+| Allgemein (eindimensional)  | `optimize()`| `stats`  |
+| Allgemein (mehrdimensional) | `optimr()`  | `optimx` |
+| LP        | `lp()`                 | `lpSolve`  |
+| QP        | `solve.QP()`           | `quadprog` |
+| NLP       | `optimize()`           | `optimize` |
+| NLP       | `optimx()`             | `optimx`   |
 
@@
 
-<!-- HIER IST NOCH EIN PROBLEM-->
-
 Betrachten wir die folgende Zielfunktion:
@@
 
-```{r Funktion, echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion"}
+```{r Funktion, echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion."}
 data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
@@
                   xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
-  ggplot2::theme_bw() 
-```
-
-Wir können für solcherlei eindimensionale Probleme (also Probleme mit nur einer
-Variablen) die Funktion `optimize()` verwenden:
-
-```{r}
-opt_obj <- optimize(f = f_1, 
-                    lower = -1.25, upper = 1.75, 
-                    maximum = FALSE)
+  ggplot2::theme_bw() + 
+  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+```
+
+Da es sich hier um ein eindimensionales Problem handelt, können wir die 
+allgemeine Funktion `optimize()` verwenden. 
+Wir übergeben als Argument `f` die zu optimierende Funktion und geben über
+`interval` das Intervall an, in dem nach einem Minimum (oder Maximum) gesucht
+werden soll:
+
+```{r}
+opt_obj <- optimize(f = f_1, interval = c(-1.25, 1.75))
+opt_obj
 ```
@@
 ```{r}
-opt_obj_max <- optimize(f = f_1, 
-                        lower = -1.25, upper = 1.75, 
-                        maximum = TRUE)
+opt_obj_max <- optimize(
+  f = f_1, interval = c(-1.25, 1.75), maximum = TRUE)
 opt_obj_max
@@
 ```{r}
-opt_obj_max <- optimize(f = f_1, 
-                        lower = -1.25, upper = 0, 
-                        maximum = TRUE)
+opt_obj_max <- optimize(
+  f = f_1, interval = c(-1.25, 0), maximum = TRUE)
 opt_obj_max
@@
 Da es sich jetzt um ein mehrdimensionales Problem handelt verwenden wir die Funktion
-`optim()` anstatt von `optimize()`. Die Handhabung ist aber sehr ähnlich.
+`optimx::optimr()` anstatt von `optimize()`. Die Handhabung ist aber sehr ähnlich.
 Als erstes Argument übergeben wir `par` unsere ersten Vermutungen für das 
@@
 ```{r}
-opt_objekt <- optim(
+opt_objekt <- optimx::optimr(
   par = c(1, 1),
@@
 
-Wenn wir `optim` übrigens zur Maximierung einsetzen wollen müssen wir nichts
-weiter tun als dem Argument `control` eine Liste mit dem Eintrag `fnscale=-1`
-zu übergeben:
-
-```{r}
-f_x <- function (x) 4*x - x**2
-opt_objekt <- optim(
-  c(1),
-  fn = f_x, 
-  method = "Brent", 
-  lower = -4, upper = 4,
-  control = list(fnscale=-1)
+Wenn wir `optimx::optimr()` übrigens zur Maximierung einsetzen wollen müssen wir 
+nichts weiter tun als dem Argument `control` eine Liste mit dem Eintrag 
+`fnscale=-1` zu übergeben:
+
+```{r}
+opt_objekt <- optimx::optimr(
+  par = c(1, 1),
+  fn = f_2, control = list(fnscale=-1)
   )
@@
 opt_objekt$value
-```
-
-Das Ergebnis ist in Abbildung \@ref(fig:optim) dargestellt.
-<!-- Claudius: Kurze Frage: ist nicht die Idee von optim vs optimize dass man optim für mehrdimensionale Funktionen verwendet?
-Warum dann hier im Beispiel wieder eine eindimensionale?
-STIMMT, WOBEI ICH MIT DEM QUADRATTERM NOCHMAL SCHAUEN MUSS; CHECK ICH ANSONSTEN AM ENDE BEI DER FINALEN ÜBERARBEITUNG-->
-
-```{r optim, echo=FALSE, fig.cap="Ergebnis der Maximierung mit der Funktion optim()"}
-plot_data <- data.frame(x=seq(-4, 4, 0.1)) %>% 
-  dplyr::rowwise() %>% mutate(y=f_x(x))
-ggplot2::ggplot(
-  data = plot_data,
-  mapping = aes(x=x, y=y)) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x) = 4x - x^2$")) +
-  ggplot2::geom_line() +
-  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-10, 5), xlim = c(-2, 4)) +
-  ggplot2::annotate(geom="segment",
-           x=opt_objekt$par,
-           xend=opt_objekt$par,
-           y = -50,
-           yend = opt_objekt$value) +
-  ggplot2::theme_bw()
 ```

### 2020-09-24 Chap-Formalia.Rmd
Recompile book, fix minor issues

@@
 
-```{r Steckengeblieben, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für die Gefahr auf einem lokalen Extremum hängen zu bleiben (rechter Graph).", out.height='35%', fig.height='35%'}
+```{r Steckengeblieben, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für die Gefahr auf einem lokalen Extremum hängen zu bleiben (rechter Graph).", out.height="35%"}
 f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2

### 2020-10-02 Chap-DeskriptiveStatistik.Rmd
check of desk-stat

--- 2019-12-04 ChapA-DeskriptiveStatistik.Rmd
@@
 
-Bevor wir uns im [nächsten Anhang](#stat-rep) mit dem Schluss von den Daten auf 
+Bevor wir uns im folgenden Kapitel \@ref(stat-rep) mit dem Schluss von den Daten auf 
 die Parameter des zugrundeliegenden Wahrscheinlichkeitsmodells beschäftigen, 
@@
 ab, dass wir keine Aussagen über unseren Datensatz hinaus treffen wollen:
-wenn unser Datensatz also z.B. aus 1000 Schüler*innen besteht treffen wir mit
+wenn unser Datensatz also z.B. aus 1000 Schüler\*innen besteht treffen wir mit
 den Methoden der deskriptiven Statistik nur Aussagen über genau diese 1000
-Schüler*innen. 
+Schüler\*innen. 
 Mit Methoden der *induktiven* Statistik würden wir versuchen Aussagen über 
@@
 zu treffen. 
-Das ist genau der am Ende des vorherigen Anhangs angesprochene Schluss von den 
+Das ist genau der im Kapitel \@ref(stat-stoch) angesprochene Schluss von den 
 Daten auf den *data generating process* (DGP).
@@
 library(latex2exp)
-library(icaeDesign)
 library(MASS)
@@
 Für die direkte Anwendung in R verwenden wir einen Datensatz zu ökonomischen 
-Journalen:
+Journalen, mit dem wir bereits in Kapitel \@ref(formalia) gearbeitet haben:
 
@@
 Für die folgenden Illustrationen nehmen wir an, dass wir es mit einem Datensatz
-mit $N$ kontinuiertlichen Beobachtungen $x_1, x_2, ..., x_n$ zu tun haben.
+mit $N$ kontinuierlichen Beobachtungen $x_1, x_2, ..., x_n$ zu tun haben.
 
@@
 
-Wie im Kapitel [Erste Schritte in R](#basics) für `mean()` und `sd()` erklärt, 
+Wie im Kapitel \@ref(basics) für `mean()` und `sd()` erklärt, 
 akzeptieren auch die Funktionen `mean()`, `var()`, `sd()` und `quantile()` das 
@@
 quantil_75 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.75, names = F)
-quant_differenz <- quantil_75 - quantil_25
-quant_differenz
+quart_differenz <- quantil_75 - quantil_25
+quart_differenz
 ```
+<!-- Ich schlage hier im chunk vor die variable "quart-differenz" statt "quant-differenz" zu nennen damit klar ist dass das hier die Quartilsdifferenz ausgibt oder (auch wenn es dazu die quantile subtrahiert).
+Passt das?
+-->
 
 Das optionale Argument `names=FALSE` unterdrückt die Benennung der Ergebnisse.
-Wenn wir das nicht machen würde, würde `quant_differenz` verwirrenderweise
+Wenn wir das nicht machen würde, würde `quart_differenz` verwirrenderweise
 den Namen `75%` tragen.
@@
 
-Wie im Beispiel der Journale in diesem Kapitel erheben wir für einzelne
-Untersuchungsobjekte in der Regel mehr als eine Ausprägung. 
+Wie wir am Beispiel der Journale in diesem Kapitel gesehen haben, erheben wir für 
+einzelne Untersuchungsobjekte in der Regel mehr als eine Ausprägung. 
 Im vorliegenden Falle haben wir das einzelne Journal z.B. Informationen unter 
 anderem über Preis, Dicke und Zitationen.
-Häufig möchten wir wissen wie diese verschiedene Ausprägungen miteinender in 
+Häufig möchten wir wissen wie diese verschiedene Ausprägungen miteinander in 
 Beziehung stehen.
 Zum Beispiel möchten wir wissen, ob dickere Journale tendenziell teurer sind.
-Neben der wichtigen grafischen Inspektion der Daten, zu der es ein eigenes
-Kapitel geben wird, gibt es dafür wichtige quantitative Maße, die häufig in den
+Neben der wichtigen grafischen Inspektion der Daten, welche wir in Kapitel \@ref(vis) 
+kennengelernt haben, gibt es dafür wichtige quantitative Maße, die häufig in den
 Bereich der Korrelationsmaße fallen.
 
-Das einfachste Korrelationsmaß ist die empirische **Ko-Varianz**, die zwei stetige
-Ausprägungen $x$ und $y$ folgendermaßen definiert ist:
+Das einfachste Korrelationsmaß ist die empirische **Kovarianz**, die für zwei 
+stetige Ausprägungen $x$ und $y$ folgendermaßen definiert ist:
 
@@
 Hierbei gilt, dass $\rho_{x,y}=1 \leftrightarrow y_i = a + b x_i$ für $a\in \mathbb{R}$ 
-und $b>0$
+und $b>0$.
 Umgekehrt gilt, dass wenn $\rho_{x,y}<0$ ein negativer linearer Zusammenhang
@@
 Über das Argument `method` der Funktion `cor()` können auch andere 
-Korrelationsmaße berechnet werden: der 
+Korrelationsmaße berechnet werden: Der 
 [Spearman-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Spearman'scher_Rangkorrelationskoeffizient) (`method='spearman'`)
@@
 Umgang mit fehlenden Werten genauer zu spezifizieren. 
-Wenn Sie an der (nicht-standartisierten) Ko-Varianz interessiert sind, können
+Wenn Sie an der (nicht-standartisierten) Kovarianz interessiert sind, können
 Sie diese über die Funktion `cov()` berechnen, die analog zu `cor()` funktioniert.
@@
 c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
-c0_1 <- ggplot(data.frame(x=c0_1a, 
+c0_1 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_1a, 
                           y=c0_1b
@@
        aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
+  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                  round(cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))) +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw()
 
@@
 c0_2b <- sapply(-50:50, function(x) -x**2)
-c0_2 <- ggplot(data.frame(x=c0_2a, 
+c0_2 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_2a, 
                           y=c0_2b
@@
        aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
+  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                  round(cor(c0_2a, c0_2b, method = "pearson"), 2))) +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw()
 
@@
 c0_3b = data[, 2] 
-c0_3 <- ggplot(data.frame(x=c0_3a, 
+c0_3 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_3a, 
                           y=c0_3b
@@
        aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
+  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                  round(cor(c0_3a, c0_3b, method = "pearson"), 2))) +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw()
 
@@
 c0_4b = data[, 2] 
-c0_4 <- ggplot(data.frame(x=c0_4a, 
+c0_4 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_4a, 
                           y=c0_4b
@@
        aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
+  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                  round(cor(c0_4a, c0_4b, method = "pearson"), 2))) +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw()
 
@@
 
-c0_5 <- ggplot(data.frame(x=c0_5a, 
+c0_5 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_5a, 
                           y=c0_5b
@@
        aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
+  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                  round(cor(c0_5a, c0_5b, method = "pearson"), 2))) +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw()
 
 data_sin <- data.frame( x=seq(-10, 11.75, 0.01)) %>%
-  mutate(y=sin(x))
-c0_6 <- ggplot(data_sin,
+  dplyr::mutate(y=sin(x))
+c0_6 <- ggplot2::ggplot(data_sin,
        aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
+  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                  round(cor(data_sin$x, data_sin$y, method = "pearson"), 2))) +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw()
 
@@
 
-Daher ist es immer wichtig die Daten auch visuell zu inspizieren. 
-Datenvisualisierung ist aber so wichtig, dass sie in einem eigenen Kapitel 
-behandelt wird.
+Daher ist es immer wichtig die Daten auch visuell zu inspizieren, etwa mit den 
+Methoden die wir in Kapitel \@ref(vis) kennengelernt haben.
 
@@
 Verwendung von quantitativen Maßen zur Beschreibung von Datensätzen immer große
-Vorsicht geboten. 
-Sie sollten daher *immer* gemeinsam mit grafischen Darstellungsformen, wie
-Streudiagrammen oder Histogrammen verwendet werden.
+Vorsicht geboten. Diese sollten daher *immer* gemeinsam mit grafischen 
+Darstellungsformen, wie Streudiagrammen oder Histogrammen verwendet werden.
 
@@
 [Anscombe's Quartett]() [@Anscombe].
+
+<!-- Discuss: Dieser Teil ist auch schon im Vizualizationskapitel drin (oder zumindest irgendwo in den letzten paar Kapiteln, erinner mich noch recht genau daran).
+Finde das Beispiel zwar sehr schön aber glaub das wäre vllt etwas zu viel das hier nochmal reinzusetzen?
+Außer halt wenn du wirklich davon ausgehst dass niemand das Buch von vorne bis hinten durchließt sondern sich immer nur einzelne Teile rauspickt..
+Aber ansonsten vielleicht eher nochmal auf das Beispiel verweisen statt es nochmal wiederzugeben?
+-->
+
 Dabei handelt es sich um vier Datensätze, die alle (fast exakt) gleiche
@@
 
-In der folgenden Tabelle wollen wir noch einmal die hier besprochenen Funktionen
-für den Themenbereich 'Deskriptive Statistik' zusammenfassen:
+In Tabelle \@ref(tab:desk-stat-all) wollen wir noch einmal die hier besprochenen Funktionen
+für den Themenbereich 'Deskriptive Statistik' zusammenfassen.
+
+Table: (\#tab:desk-stat-all) Zusammenfassung der Kennzahlen deskriptiver Statistik.
 
@@
 Median | `quantile(0.5)` | Robustes Lagemaß; die Hälfte der Daten sind größer/kleiner |
-Ko-Varianz (num. Daten) | `cov(method = 'pearson')` | Nicht-normierter linearer Zusammenhang |
-Ko-Varianz (Ränge) | `cov(method = 'kendall')` | Ko-Varianz der Ränge nach der Kendall-Methode | 
-Ko-Varianz (Ränge) | `cov(method = 'spearman')` | Ko-Varianz der Ränge nach der Spearman-Methode | 
+Kovarianz (num. Daten) | `cov(method = 'pearson')` | Nicht-normierter linearer Zusammenhang |
+Kovarianz (Ränge) | `cov(method = 'kendall')` | Ko-Varianz der Ränge nach der Kendall-Methode | 
+Kovarianz (Ränge) | `cov(method = 'spearman')` | Ko-Varianz der Ränge nach der Spearman-Methode | 
 Pearson Korrelationskoeffizient |  `cor(method = 'pearson')` | In $[-1, 1]$ normierter linearer Zusammenhang |

### 2020-10-02 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd
check schließende stat

--- 2019-11-06 ChapA-SchliesendeStatistik.Rmd
@@
 [Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) und [deskriptiven Statistik](#desk-stat)
-an:
-mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie beschreiben wir mögliche Prozesse,
+an. Mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie beschreiben wir mögliche Prozesse,
 die unsere Daten generiert haben könnten (DGP - *data generating processes*).
@@
 wollen wir durch Analyse unserer Stichprobe auf die Gesamtpopulation, aus der
-die Stichprobe gezogen wurde schließen - und dabei möglichst die Unsicherheit, 
-die diesem Schließprozess inhärent ist genau quantifizieren.
+die Stichprobe gezogen wurde, schließen - und dabei möglichst die Unsicherheit, 
+die diesem Schließprozess inhärent ist, genau quantifizieren.
 
@@
 Annahmen hängt.
-Man darf daher nicht den Fehler machen, die 'genauen' Ergebnisse der
+Man darf daher nicht den Fehler machen, den 'genauen' Ergebnissen der
 schließenden Statistik unhinterfragt zu glauben. 
@@
 
-Wie oben bereits angekündigt gehen wir in der Regel gehen wir davon aus, dass 
+Wie oben bereits angekündigt gehen wir in der Regel davon aus, dass 
 die von uns beobachteten Daten das Resultat eines gewissen Zufallsprozesses ist, 
@@
 
-1. **Punktschätzung:**
+1. **Punktschätzung**
 
-2. **Statistische Tests:**
+2. **Statistische Tests**
 
@@
 
-Wir wollen die verschiedenen Vorgehensweisen auf anhand eines Beispiels durchspielen:
+Wir wollen die verschiedenen Vorgehensweisen anhand eines Beispiels durchspielen:
 Nehnem wir an wir haben einen Datensatz und wir nehmen an, dass diese Daten von 
 einer *Binominalverteilung* stammen.^[Wenn Sie nicht mehr wissen, was eine 
-Binominalverteilung ist finden Sie im 
-[Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) eine Erläuternug.]
+Binominalverteilung ist, dann lesen Sie nochmal das Kapitel \@ref(stat-stoch) zur Wahrscheinlichkeitstheorie.]
 Wir wissen, dass die Binominalverteilung durch zwei Parameter spezifiziert wird: 
@@
 Wir sind nun daran interessiert auf Basis von unseren Daten Aussagen über den 
-Paramter $p$ der zugrundeliegenden Binominalverteilung zu treffen.^[Die Annahme, 
+Paramter $p$ der zugrundeliegenden Binominalverteilung zu treffen. Die Annahme, 
 dass die Daten *überhaupt* von einer Binominalverteilung stammen wird hier nicht in 
-Frage gestellt! Das ist genau die Vor-Annahme, die wir bei parametrischen 
-Verfahren treffen müssen.]
+Frage gestellt. Das ist genau die Vor-Annahme, die wir bei parametrischen 
+Verfahren treffen müssen.
 
@@
 Im folgenden werden die drei Verfahren in größerem Detail besprochen.
-Der Code in diesem Kapitel verwendet dabei die folgenden Pakete:
+
+## Verwendete Pakete {-}
 
@@
 library(latex2exp)
-library(icaeDesign)
 library(AER)
@@
 ```
+
+<!-- Verwendete Pakete auch wieder nach ganz oben setzen?  -->
 
@@
 Dabei ist ganz wichtig zu beachten, dass wir den wahren Wert von $\theta$ in der
-Regel nicht kennen und auch nie genau kennen lernen werden.
+Regel nicht kennen und auch nie genau kennen werden.
 
-Um zwischen dem wahren Wert von $\theta$ und dem 
+Um zwischen dem wahren, für uns nicht zugänglichen Wert von $\theta$ und dem 
 Schätzer für $\theta$ in unserer Notation unterscheiden zu können, verwenden wir das
@@
 interpretieren wir ja als Realisierungen von ZV $X_1,...,X_n$.
-Der unbekannt wahre Wert $\theta$ ist dagegen keine ZV.
+Der unbekannte wahre Wert $\theta$ ist dagegen keine ZV.
 
@@
 *Momentenmethode* und die *Maximum-Likelihood Methode* genauer kennen.
+<!-- Kommt das noch an späterer Stelle im Buch? Soll ich auf irgendein anderes Kapitel referenzieren? Oder rausnehmen? -->
 
@@
 Tests, die ohne eine solche Annahme auskommen. Sie werden *nicht-parametrisch* 
-genannt und später in dem Kurs besprochen.]
+genannt und später besprochen.]
+<!-- Kapitel Referenz setzen? -->
 
@@
 Überlegungen getroffen werden. 
-Für diskrete Daten macht es z.B. keinen Sinn eine stetige Verteilung
+Für diskrete Daten ergibt es z.B. keinen Sinn eine stetige Verteilung
 anzunehmen und umgekehrt.
@@
 In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir verwerfen wollen als 
-$H_0$.^[An machen Stellen der sozial- und wirtschaftswissenschaftlichen Literatur 
+$H_0$.^[An manchen Stellen der sozial- und wirtschaftswissenschaftlichen Literatur 
 wird anstelle von "verwerfen" auch das Wort "falsifizieren" benutzt um die 
@@
 **Alternativhypothese** $H_1$.
-Sie umfasst alle interessierenden Ereignsse, die $H_0$ widersprechen.
-Je nach dem wie wir $H_1$ formulieren unterscheiden wir folgende Arten von 
+Sie umfasst alle interessierenden Ereignisse, die $H_0$ widersprechen.
+Je nachdem wie wir $H_1$ formulieren unterscheiden wir folgende Arten von 
 Hypothesentests:
@@
 
+<!-- fehlt hier noch was?bzgl der capital letters? -->
+
 **3. Schritt: Berechnung einer Teststatistik**
@@
 haben und $H_0: p=0.5$, dann würden wir vermuten, dass unsere Daten gemäß $B(n, 0.5)$
-verteilt sind.^[In der Praxis wird die Berechnung der Teststatistik 
+verteilt sind. In der Praxis wird die Berechnung der Teststatistik 
 durch eine R Funktion in einem der nächsten Schritte übernommen, aber es macht 
-Sinn, sich das grundsätzliche Vorgehen dennoch in dieser Sequenz bewusst zu machen.]
+Sinn, sich das grundsätzliche Vorgehen dennoch in dieser Sequenz bewusst zu machen.
 Diese theoretische Verteilung können wir dann mit den tatsächlichen Daten 
@@
 ```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
-ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
-  stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
-  ylab("Wahrscheinlichkeit") +
-  xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
-  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
-  ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
-  geom_segment(aes(x = 60, y = 0, 
+ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
+  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
+  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
+  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 60, y = 0, 
                    xend = 60, yend = dbinom(60, 100, 0.5)),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 75, y =0.02, 
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 75, y =0.02, 
                    xend = 60, yend =0),
@@
                colour = "#800080") +
-  geom_text(aes(x = 75, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
+  ggplot2::geom_text(aes(x = 75, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
             label = "Eingetretenes Ereignis", 
             colour = "#800080") +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw()
 ```
@@
 **4. Schritt: Festlegung des Signifikanzniveaus**:
-Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind einzugehen, unsere 
+Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind für den Fall einzugehen, unsere 
 Nullhypothese $H_0$ zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
@@
 Mit anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen **Fehler 1. Art**
-explizit fest.^[Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
+explizit fest. Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
 Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. 
 Von einem *Fehler 2. Art* sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl 
-$H_0$ eigentlich falsch ist.]
+$H_0$ eigentlich falsch ist.
 
@@
 immer nur verworfen werden. Verifizieren können wir nichts!]
-Es ergibt sich logisch aus dem vorher gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
+
+<!-- Ich frage mich ob sich das hier nicht widerspricht mit deinem Punkt oben in der fußnote um zeile 200 herum.
+Ich verstehe das so: wir können keine hypothesen verifizieren, aber (laut deinem punkt oben) die theorie schon bestätigen(verifizieren), indem wir die null-hypothese verwerfen.
+Dir gefällt das Wort "falsifizieren" nicht, weil das so klingt als würde es sich auf die theorie beziehen (statt nur eine hypothese zu verwerfen=zu falsifizieren).
+Ich glaube mein Punkt ist dass es scheint als würdest du verifizeren/bestätigen sowie falsifizieren/verwerfen unterschiedlich verwenden, mit verifizieren/bestätigen Bezug auf hypothese/theorie und falsifizieren/verwerfen Bezug auf theorie/hypothese.
+weiß nicht ob die Begrifflichkeit so allgemein verwendet wird?
+-->
+
+Es ergibt sich logisch aus dem vorher Gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
 einem größeren Verwerfungsbereich einhergeht.
@@
                         x=55:100)
-ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
-  stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
-  geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
+ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
+  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
+  ggplot2::geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
               fill="#800080", alpha=0.75) + 
-  geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
+  ggplot2::geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
               fill="#800080", alpha=0.75) + 
-  ylab("Wahrscheinlichkeit") +
-  xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
-  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
-  ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
-  geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
+  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
+  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                    xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
                    xend = 45, yend = dbinom(45, 100, 0.5)),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
                    xend = 25, yend = 0.02),
@@
                colour = "#800080") +
-  geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
+  ggplot2::geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
             label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
             colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                    xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
                    xend = 75, yend = 0.02),
@@
                colour = "#800080") +
-  geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
+  ggplot2::geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
             label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
             colour = "#800080") +
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw()
 ```
@@
 Wir können den p-Wert aus der theoretischen Verteilung von oben auf der y-Achse 
-ablesen, wenn wir den beobachteten Wert auf der x-Achse suchen:
+ablesen, wenn wir den beobachteten Wert auf der x-Achse suchen.
 
@@
 x_observed <- 60
-ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
-  stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
-  ylab("Wahrscheinlichkeit") +
-  xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
-  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
-  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
-  ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
-  geom_segment(aes(x = 0, y = dbinom(x_observed, 100, 0.5), 
+ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
+  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
+  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
+  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = dbinom(x_observed, 100, 0.5), 
                    xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = x_observed, y = 0, 
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_observed, y = 0, 
                    xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
                colour = "#800080") +
-  geom_segment(aes(x = 10, y =dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.01, 
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 10, y =dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.01, 
                    xend = 1, yend=dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.0001),
@@
                colour = "#800080") +
-  geom_text(aes(x = 10, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
+  ggplot2::geom_text(aes(x = 10, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
             label = "p-Wert", 
             colour = "#800080") + 
-  theme_icae()
+  ggplot2::theme_bw()
 ```
@@
 Wenn wir wissen wollen welche Informationen die so erstellte Liste sonst noch für
-uns bereit hält, bzw. wie wir diese Informationen direkt ausgeben lassen können, 
+uns bereit hält, bzw. wie wir uns diese Informationen direkt ausgeben lassen können, 
 sollten wir uns die Struktur der Liste genauer ansehen:
@@
 
-Oder das den Punktschätzer für $p$:
+Oder den Punktschätzer für $p$:
 
@@
 
-Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
-Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem *Fehler 2. Art*
-sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ eigentlich falsch ist.
+Wie oben bereits beschrieben sprechen wir von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf 
+Basis eines Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von 
+einem *Fehler 2. Art* sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ 
+eigentlich falsch ist.
 
@@
 
+<!-- Wie referenziere ich das? später im buch? einfach rausnehmen? -->
+
 **Die Wahl zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests**:
@@
 Beim einseitigen Test testen wir nur gegen eine Alternative: $H_0: p=0.5$
-bleibt gleich allerdings ist die Alternativhypothese nun entweder
+bleibt gleich, allerdings ist die Alternativhypothese nun entweder
 $H_1: p<0.5$ oder $H_1: p>0.5$. 
@@
 
-Die Interpretation dieses Intervals ist dabei die folgende:
+Die Interpretation dieses Intervals ist dabei die Folgende:
 wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden würde,

### 2020-10-02 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd
figures eingebettet ch. schließende statistik

@@
 vergleichen und fragen, wie wahrscheinlich es ist diese Daten tatsächlich so
-beobachten zu können wenn $H_0$ wahr wäre:
+beobachten zu können wenn $H_0$ wahr wäre. Abbildung \@ref(fig:hypothesentest)
+veranschaulicht dies.
 
-```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
+```{r hypothesentest, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Vergleich unseres eingetretenen Ereignisses mit der theoretischen Verteilung unter $H_0$."}
 ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
@@
 $H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta\neq 0$ ergibt sich für 
-$\alpha=0.05$ also folgendermaßen:
+$\alpha=0.05$ wie in Abbildung \@ref(fig:verwerfungsbereich) dargestellt.
 
-```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
+```{r verwerfungsbereich, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Verwerfungsbereich der theoretischen Verteilung unter $H_0$ für $\alpha=0.05$."}
 lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
@@
 Wir können den p-Wert aus der theoretischen Verteilung von oben auf der y-Achse 
-ablesen, wenn wir den beobachteten Wert auf der x-Achse suchen.
+ablesen, wenn wir den beobachteten Wert auf der x-Achse suchen. Dies ist in 
+Abbildung \@ref(fig:p-wert) aufgezeigt.
 
-```{r, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
+```{r p-wert, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Ablesen des p-Werts aus der theoretischen Verteilung."}
 x_observed <- 60

### 2020-10-02 Chap-DeskriptiveStatistik.Rmd
figure desk-stat eingebettet

@@
 können dem gleichen Korrelationskoeffizienten sehr unterschiedliche nicht-lineare
-Zusammenhänge zugrunde liegen:
+Zusammenhänge zugrunde liegen. Figure \@ref(fig:korrelation) illustriert vier 
+verschiedene nicht-lineare Zusammenhänge, welche allerdings je einen 
+Korrelationskoeffizienten von 0 ergeben würden.
 
-```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
+```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE}
 c0_1a <- -50:50
@@
 
+<!-- Nachtrag: weil noch nicht klar ob drinbleibt oder nicht habe ich jetzt figure und table noch nicht eingebettet beim beispiel -->
+
 Dabei handelt es sich um vier Datensätze, die alle (fast exakt) gleiche

### 2020-10-02 Chap-DeskriptiveStatistik.Rmd
comments claudius on stats chapters

@@
 ```
-<!-- Ich schlage hier im chunk vor die variable "quart-differenz" statt "quant-differenz" zu nennen damit klar ist dass das hier die Quartilsdifferenz ausgibt oder (auch wenn es dazu die quantile subtrahiert).
-Passt das?
--->
 
@@
 
-```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE}
+```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 c0_1a <- -50:50
@@
 
+<!-- DISCUSS: Das war im Abschnitt Verteilungen zu formalen Methoden. Sollten wir kurz drüber sprechen wo es besser hinpasst. -->
+
 Dabei handelt es sich um vier Datensätze, die alle (fast exakt) gleiche
@@
   ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
-  theme_icae()
+  theme_bw() + 
+  theme(panel.border = element_blank(), 
+        axis.line = element_line())
 
@@
   ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
-  theme_icae()
+  theme_bw() + 
+  theme(panel.border = element_blank(), 
+        axis.line = element_line())
 
@@
   ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
-  theme_icae()
+  theme_bw() + 
+  theme(panel.border = element_blank(), 
+        axis.line = element_line())
 
@@
   ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
-  theme_icae()
+  theme_bw() + 
+  theme(panel.border = element_blank(), 
+        axis.line = element_line())
 

### 2020-10-02 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd
comments claudius on stats chapters

@@
 einer *Binominalverteilung* stammen.^[Wenn Sie nicht mehr wissen, was eine 
-Binominalverteilung ist, dann lesen Sie nochmal das Kapitel \@ref(stat-stoch) zur Wahrscheinlichkeitstheorie.]
+Binominalverteilung ist, dann lesen Sie nochmal das Kapitel \@ref(stat-stoch) 
+zur Wahrscheinlichkeitstheorie.]
 Wir wissen, dass die Binominalverteilung durch zwei Parameter spezifiziert wird: 
@@
 <!-- Verwendete Pakete auch wieder nach ganz oben setzen?  -->
+<!-- DISCUSS: Sollte einfach überall gleich sein -> Ganzu am Ende nochmal bei allen Kapiteln checken?  -->
 
@@
 Die Konstruktion von Schätzern ist keine einfache Aufgabe. 
-Wir lernen im Laufe der Veranstaltungen verschiedene Methoden, wie die
-*Momentenmethode* und die *Maximum-Likelihood Methode* genauer kennen.
-<!-- Kommt das noch an späterer Stelle im Buch? Soll ich auf irgendein anderes Kapitel referenzieren? Oder rausnehmen? -->
+In der Geschichte haben sich verschiedene Methoden, wie die
+*Momentenmethode* und die *Maximum-Likelihood Methode* entwickelt und alle 
+haben ihre Vor- und Nachteile. 
+Einige dieser Methoden werden wir in späteren Kapiteln 
+(u.a. Kapitel \@ref(linmodel), \@ref(advlin) und \@ref(nonlin))
+noch genauer kennen lernen.
 
@@
 Tests, die ohne eine solche Annahme auskommen. Sie werden *nicht-parametrisch* 
-genannt und später besprochen.]
-<!-- Kapitel Referenz setzen? -->
+genannt, aber im Rahmen dieses Buches nicht behandelt. Eine eingängige Einführung 
+findet sich z.B. in @wasserman.]
 
@@
 **einseitigen Test nach unten** wäre es genau umgekehrt: $H_0: p=0.5$ und
-$H_1: p<0.5$. KONKRETE BERECHNUNGEN FÜR DEN P WERT
-
-<!-- fehlt hier noch was?bzgl der capital letters? -->
+$H_1: p<0.5$.
 
@@
 
-```{r verwerfungsbereich, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Verwerfungsbereich der theoretischen Verteilung unter $H_0$ für $\alpha=0.05$."}
+```{r verwerfungsbereich, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Verwerfungsbereich der theoretischen Verteilung unter $H_0$ für $\\alpha=0.05$."}
 lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
@@
 
-Eine vertiefte Diskussion von Macht und dem Trade-Off zwischen Fehlern 1. und 2.
-Art findet zu einem späteren Zeitpunkt in der Vorlesung statt.
-
-<!-- Wie referenziere ich das? später im buch? einfach rausnehmen? -->
+Die Abwägung zwischen den beiden Fehlern ist eine schwierige Aufgabe.
+Aus Konvention (und vielleicht auch der Furcht, ein Hypothese 
+fälscherlicherweise zu verwerfen) wird in der Wissenschaft vor allem auf den
+Fehler erster Art geschaut. 
+Diese Konvention ist jedoch durchaus kontrovers, siehe z.B. @power.
 

### 2020-10-02 Chap-DeskriptiveStatistik.Rmd
revisions of title page, add placeholders

@@
 
-```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, caption="Unterschiedliche Daten mit gleichen Korrelationswerten."}
 c0_1a <- -50:50
@@
 
-## Hinweise zur quantitativen und visuellen Datenbeschreibung
+## Hinweise zur quantitativen und visuellen Datenbeschreibung {#descVis}
 
@@
 
-<!-- Discuss: Dieser Teil ist auch schon im Vizualizationskapitel drin (oder zumindest irgendwo in den letzten paar Kapiteln, erinner mich noch recht genau daran).
-Finde das Beispiel zwar sehr schön aber glaub das wäre vllt etwas zu viel das hier nochmal reinzusetzen?
-Außer halt wenn du wirklich davon ausgehst dass niemand das Buch von vorne bis hinten durchließt sondern sich immer nur einzelne Teile rauspickt..
-Aber ansonsten vielleicht eher nochmal auf das Beispiel verweisen statt es nochmal wiederzugeben?
--->
-
-<!-- Nachtrag: weil noch nicht klar ob drinbleibt oder nicht habe ich jetzt figure und table noch nicht eingebettet beim beispiel -->
-
-<!-- DISCUSS: Das war im Abschnitt Verteilungen zu formalen Methoden. Sollten wir kurz drüber sprechen wo es besser hinpasst. -->
+<!-- BIRTE: Einbetten, weil es hier bleibt. -->
 

### 2020-10-02 Chap-Einrichtung.Rmd
revisions of title page, add placeholders

@@
 verwendet und den Abschnitt zu einem späteren Zeitpunkt lesen (R-Pakete werden
-in Abschnit \@ref(packages) eingeführt).
+in Abschnit \@ref(es:pakete) von Kapitel \@ref(basics) eingeführt).
 
@@
 diesen Abschnitt zunächst überspringen. 
-Pakete werden in Abschnitt \@ref(packages) eingeführt und es macht Sinn, wenn
-Sie später nach Lektüre dieses Abschnitts noch einmal hierher zurückkehren.
+Pakete werden in Abschnitt \@ref(es:pakete) in Kapitel \@ref(basics) eingeführt 
+und es macht Sinn, wenn Sie später nach Lektüre dieses Abschnitts noch einmal 
+hierher zurückkehren.
 

### 2020-10-02 Chap-Formalia.Rmd
revisions of title page, add placeholders

@@
 
-```{r Cook-ScheDistanz, echo=FALSE, fig.cap="Betrachtung der Ausreißer nach der Cook'schen Distanz"}
+```{r CookScheDistanz, echo=FALSE, fig.cap="Betrachtung der Ausreißer nach der Cook'schen Distanz"}
 dist_data <- data.frame(
@@
 
-Es ist jedoch immer wichtig eine Verteilung nicht nur mit Kennzahlen, sondern
-auch grafisch zu beschreiben. 
-Dies wurde erstmals durch @Anscombe durch sein "Anscombe's Quartett"
-illustriert.
-Dabei handelt es sich um vier Datensätze, die alle (fast exakt) gleiche
-deskriptive Statistiken aufweisen, jedoch offensichtlich sehr unterschiedlich
-sind. 
-Diese offensichtlichen Unterschiede werden aber nur durch grafische Inspektion 
-deutlich.
-
-Der Datensatz ist in jeder R Installation vorhanden:
-
-```{r}
-data("anscombe")
-head(anscombe)
-```
-
-Tabelle \@ref(tab:anscombe) gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an.
-
-Table: (\#tab:anscombe) Werte der quantitativen Kennzahlen bei Anscombe
-
-| Kennzahl | Wert  |
-|----------|------|
-| Mittelwert von $x$ | ```r round(mean(anscombe$x1), 2)``` |
-| Mittelwert von $y$ | ```r round(mean(anscombe$y1), 2)``` |
-| Varianz von $x$ | ```r round(var(anscombe$x1), 2)``` |
-| Varianz von $y$ | ```r round(var(anscombe$y1), 2)``` |
-| Korrelation zw. $x$ und $y$ | ```r round(cor(anscombe$x1, anscombe$y1), 2)``` |
-
-Nur die grafische Inspektion zeigt, wie unterschiedlich die Verteilungen 
-tatsächlich sind - siehe Abbildung \@ref(fig:Anscombefigure).
-
-```{r Anscombefigure, echo=FALSE, fig.cap="Graphischer Vergleich der vier Verteilungen"}
-ans_1 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
-                aes(x=x1, y=y1)) +
-  ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::xlab("x") + 
-  ggplot2::ylab("y") +
-  ggplot2::ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
-  ggplot2::theme_bw()
-
-ans_2 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
-                aes(x=x2, y=y2)) +
-  ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::xlab("x") + 
-  ggplot2::ylab("y") +
-  ggplot2::ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
-  ggplot2::theme_bw()
-
-ans_3 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
-                aes(x=x3, y=y3)) +
-  ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::xlab("x") + 
-  ggplot2::ylab("y") +
-  ggplot2::ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
-  ggplot2::theme_bw()
-
-ans_4 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
-                aes(x=x4, y=y4)) +
-  ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::xlab("x") + 
-  ggplot2::ylab("y") +
-  ggplot2::ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
-  ggplot2::theme_bw()
-
-ans_full <- ggpubr::ggarrange(ans_1, ans_2, ans_3, ans_4,
-                      ncol = 2, nrow = 2)
-ans_full
-```
-
-Damit zeigt sich, dass jede gute Beschreibung einer Verteilung sowohl aus 
-quantitativen als auch grafischen Teilen bestehen sollte.^[Interessanterweise 
-ist bis heute nicht bekannt wie @Anscombe seinen Datensatz erstellt hat.
-Für neuere Sammlungen von Datensätzen, die das gleiche Phänomen illustrieren
-siehe z.B. @AnscombeNew1 oder @AnscombeNew2 .
-Eine sehr schöne Illustration der Idee findet sich auch auf 
-[dieser Homepage](https://www.autodeskresearch.com/publications/samestats),
-die vom Autor von @AnscombeNew2 gestaltet wurde.]
+Beachten Sie, dass es immer wichtig ist, eine Verteilung nicht nur mit 
+quantitativen Kennzahlen, sondern auch grafisch zu beschreiben und zu 
+analysieren: andernfalls übersehen Sie leicht wichtige Strukturen in den
+Daten (siehe dazu auch Abschnit \@ref(descVis) in Kapitel \@ref(desk-stat)).
 

### 2020-10-02 Chap-linmodels.Rmd
revisions of title page, add placeholders

@@
 
-### Annahmen für den OLS Schätzer
+### Annahmen für den OLS Schätzer {#ols-ass}
+
+<!--Ich bin versucht diesen Teil rauszunehmen oder nur sehr kurz zu halten, und vor allem auf das nächste Kapitel zu verweisen.
+Oder aber ein informelle Beschreibung der Annahmen so wie sie dort eingeführt werden um die Studis nicht zu verwirren.
+-->
 
@@
 
-### Residuenanalyse
+### Residuenanalyse {#linmod-residuals}
 

### 2020-10-02 index.Rmd
revisions of title page, add placeholders

@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "Einführung in R für die sozioökonomische Forschung; Version 1.0.0"
+description: "Einführung in R für die sozioökonomische Forschung; Version 0.9.0"
 ---
@@
 Sie können die PDF auf der 
-Homepage des Skripts [https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/](https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/) 
+Homepage des Skripts 
+([https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/](https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/)) 
 herunterladen indem Sie auf das
@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='20%'}
-knitr::include_graphics("figures/license.png")
+knitr::include_graphics("figures/ccbylicense.png")
 ```
@@
 Das gesamte Skript ist unter der 
-[Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)
+[Creative Commons Attribution 4.0 International License](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)
 lizensiert.
@@
 :--------+:--------+:------------------------------|
-19.10.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
-03.11.19 | 0.2.0    | Markdown-Anhang hinzugefügt  |
-04.11.19 | 0.3.0    | Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt  |
-06.11.19 | 0.4.0    | Kapitel zu linearen Modellen hinzugefügt  |
-18.11.19 | 0.5.0    | Kapitel zur Datenaufbereitung und Visualisierung hinzugefügt; kleinere Korrekturen im Kapitel zu lin. Modellen  |
-20.11.19 | 0.5.1    | Korrektur von kleineren Rechtschreib/Grammatikfehlern; Fix für Problem mit html Version auf HP |
-03.12.19 | 0.6.0    | Kapitel zu formalen Konzepten hinzugefügt; kleinere Korrekturen |
-10.12.19 | 0.6.1    | Herleitung OLS hinzugefügt; bessere Beispiele bei Formalie; Konsolidierung Notation Kap. 4 und 7 |
-06.01.20 | 0.7.0    | Kapitel zur fortgeschrittenen Themen der Regression und nichtlinearen Schätzern hinzugefügt |
-12.01.20 | 0.7.1    | Ergänzung Beweise im Kapitel zu fortgeschrittenen Themen der Regression |
-29.01.20 | 0.7.2    | Korrektur der Tabelle in "Wahl der funktionalen Form" in Kapitel 8 im Bezug auf log-log Modelle |
+19.10.19 | 0.9.0    | Erste Version für das Wintersemester 2020/21 |

### 2020-10-02 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd

@@
 
-Im folgenden werden die drei Verfahren in größerem Detail besprochen.
+Im Folgenden werden die drei Verfahren in größerem Detail besprochen.
 
@@
 
-<!-- Verwendete Pakete auch wieder nach ganz oben setzen?  -->
 <!-- DISCUSS: Sollte einfach überall gleich sein -> Ganzu am Ende nochmal bei allen Kapiteln checken?  -->
@@
 Zurückweisung der Null-Hypothese zu umschreiben. 
-Diese Wortwahl ist allerdings irreführend, da hier nicht Aussagen aus einer 
-Theorie widerlegt werden, die einen gewissen Zusammenhang behaupten. 
+Diese Wortwahl ist allerdings vor dem Hintergrund der Verwendung von 
+"falsifizieren" im kritischen Rationalismus' Karl Poppers potenziell irreführend, 
+da hier nicht Aussagen aus einer Theorie widerlegt werden, 
+die einen gewissen Zusammenhang behaupten. 
 Im Gegensatz wird die Hypothese zurückgewiesen, dass der vermutete Zusammenhang 
@@
 liegen wollen wir $H_0$ als verworfen betrachten.^[
-Ganz im Sinne von Popper können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen 
-immer nur verworfen werden. Verifizieren können wir nichts!]
-
-<!-- Ich frage mich ob sich das hier nicht widerspricht mit deinem Punkt oben in der fußnote um zeile 200 herum.
-Ich verstehe das so: wir können keine hypothesen verifizieren, aber (laut deinem punkt oben) die theorie schon bestätigen(verifizieren), indem wir die null-hypothese verwerfen.
-Dir gefällt das Wort "falsifizieren" nicht, weil das so klingt als würde es sich auf die theorie beziehen (statt nur eine hypothese zu verwerfen=zu falsifizieren).
-Ich glaube mein Punkt ist dass es scheint als würdest du verifizeren/bestätigen sowie falsifizieren/verwerfen unterschiedlich verwenden, mit verifizieren/bestätigen Bezug auf hypothese/theorie und falsifizieren/verwerfen Bezug auf theorie/hypothese.
-weiß nicht ob die Begrifflichkeit so allgemein verwendet wird?
--->
+Zu beachten ist allerdings, dass wir nicht davon sprechen, $H_1$ ($H_0$) 
+*anzunehmen*, wenn $H_0$ ($H_1$) abgelehnt wurde. Es geht hier nur um das 
+Verwerfen von Hypothesen.]
 

### 2020-10-02 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd

@@
 
-```{r Munzwurf, echo=FALSE, caption = "Histogram für einen Münzwurf."}
+```{r, echo=FALSE}
 set.seed(123)
@@
 p_zahl <- 0.5
+```
+
+```{r Munzwurf, echo=FALSE, caption = "Histogram für einen Münzwurf."}
 munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
@@
 Verteilungsfunktion über die Aufzeichnungen unserer Ergebnisse legen, können wir 
-uns in dieser Vermutung bestärkt fühlen, wie in Abbildung \@ref(fig:Munzwurfverteilung) ersichtlich ist.
+uns in dieser Vermutung bestärkt fühlen, wie in Abbildung 
+\@ref(fig:Munzwurfverteilung) ersichtlich ist.
 

### 2020-10-02 Chap-Vorbemerkungen.Rmd

@@
 
-Im Folgenden gebe ich einen kurzen Überblick über die Gründe, in diesem Buch spezifisch die Programmiersprache R für sozio-ökonomische Forschung vorzustellen. Die Liste ist sicherlich nicht 
-abschließend (siehe auch @adv-r).
+Im Folgenden gebe ich einen kurzen Überblick über die Gründe, in diesem Buch 
+spezifisch die Programmiersprache R für sozio-ökonomische Forschung vorzustellen. 
+Die Liste ist sicherlich nicht abschließend (siehe auch @adv-r).
 
@@
   Betriebssystemen läuft.
-  Im Gegensatz dazu stehen Programme wie SPSS und STATA, für die Universitäten jedes 
-  Semester viele Tausend Euro bezahlen müssen und die dann umständlich über 
+  Im Gegensatz dazu stehen Programme wie SPSS und STATA, für die Universitäten 
+  jedes Semester viele Tausend Euro bezahlen müssen und die dann umständlich über 
   Serverlizenzen abgerufen werden müssen.
@@
 * Integration mit Git, Markdown, Latex und anderen Tools erlaubt einen integrierten 
-Workflow. Beispielsweise ist es mit R Markdown möglich, das Coding und Schreiben der Antworten im gleichen Dokument 
-vorzunehmen. 
+Workflow. Beispielsweise ist es mit R Markdown möglich, das Coding und Schreiben 
+der Antworten im gleichen Dokument vorzunehmen. 
 Auch dieses Skript wurde vollständig in R Markdown geschrieben.
 
-<!-- * R erlaubt sowohl objektorientierte als auch funktionale Programmierung. Hier das würde ich noch weiter Erklären. -->
+* R ist eine sehr flexible Programmiersprache, die es Ihnen erlaubt in 
+verschiedenen 'Stilen' zu programmieren. Für Anfänger\*innen mag es egal sein,
+dass R sowohl für objektorientierte und funktionale Programmierstile geeignet ist,
+aber gerade fortgeschrittene Nutzer\*innen werden dieses Feature sehr zu schätzen
+wissen - auch wenn die Stärke von R sicherlich eher in der funktionalen 
+Programmierung zu finden sind.
 
@@
 Paketen, gleichzeitig ist der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr gefährlich.
-Meiner Meinung nach hilft `tidyverse` allerdings bei der Einsteigerfreundlichkeit, da diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr 
-einfach machen. Für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das `tidyverse` auch in
+Meiner Meinung nach hilft `tidyverse` allerdings bei der Einsteigerfreundlichkeit, 
+da diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr einfach machen. 
+Für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das `tidyverse` auch in
 meiner eigenen Forschung. 

### 2020-10-02 figures/title_page.tex
Fix typo in title page

@@
 \onehalfspacing
-\textcolor{white}{\bigsf R für die \mbox{sozio\"okonomische} Forschung}
+\textcolor{white}{\bigsf R f\"ur die \mbox{sozio\"okonomische} Forschung}
 \vspace*{1.2cm}\par
-Aktuelle Version: 0.7.1 (\today)\\
+Aktuelle Version: 0.7.2 (\today)\\
 \vspace*{2.0cm}\par
@@
 \raggedright
-Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozio\"okonomie` von
-Prof. Jakob Kapeller und Dr. Claudius Gr\"abner im Master `Sozio\"okonomie` an der
-Universit\"at Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.
-
-Feedback \"uber Moodle oder
+Dieses Buch ist \textit{work in progress}.
+Feedback \"uber Email, Moodle oder
 \href{https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon}{Github} ist
 sehr willkommen.
+
+Das gesamte Buch ist unter der 
+\textit{Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License} lizensiert. 
+Mehr Infos dazu finden Sie \href{https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/}{hier}.\\
+\vspace{0.5cm}
+\includegraphics[width=2cm]{license.png}
 \end{adjustwidth}
@@
 \vspace{1.25cm}
-\textbf{Wintersemester 2019/2020}\\
+%\textbf{Wintersemester 2019/2020}\\
 \vfill

### 2020-10-08 Chap-advlinmodels.Rmd
Minor fixes

@@
 Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
-\ref{fig:nonlins}d.
+\ref{fig:nonlins}.
 Wir werden uns später im Kapitel mit der Frage beschäftigen welche funktionalen
@@
 ```{r}
-
 beta_1_plot <- ggplot(data = full_results, 
@@
 | Level-Level   | $y=\beta_0+\beta_1x_1+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um $1$ ändert sich $y$ um $\beta_1$ | 
-| Log-Level | $\ln(y)=\beta_0+\beta_1x_1+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um $1$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $\beta_1\cdot100\%$ |
+| Log-Level | $\ln(y)=\beta_0+\beta_1x_1+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um $1$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $100\cdot\beta_1\%$ |
 | Level-Log | $y=\beta_0+\beta_1\ln(x_1)+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um ca. $1\%$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $\beta_1 / 100$ |
-| Log-Log | $\ln(y)=\beta_0+\beta_1\ln(x_1)+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um ca. $1\%$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $\beta_1\cdot100\%$ |
+| Log-Log | $\ln(y)=\beta_0+\beta_1\ln(x_1)+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um ca. $1\%$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $\beta_1\%$ |
 

### 2020-10-08 index.Rmd
Minor fixes

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 1.0.0"
+subtitle: "Version 0.9.0"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 
-Das folgdene Skript ist als eine erste Einführung in die Programmiersprache
+Das folgende Skript ist als eine erste Einführung in die Programmiersprache
 R [@R-Team] und ihrer Anwendung im Bereich der quantitativen sozioökonomischen

### 2020-10-27 Chap-linmodels.Rmd
check of chap linmodels

@@
 
-Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen 
-Regressionsmodellen in R.
-Dabei werden die Inhalte des Anhangs 
-[Wiederholung grundlegender statistischer Konzepte](#stat-rep)
-als bekannt vorausgesetzt. 
-Schauen Sie als erstes in diesem Abschnitt nach wenn Sie ein hier verwendetes 
-Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
-(und freundliche Kommiliton\*inen) ihrer Wahl.
+Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen Regressionsmodellen in R.
+Dabei werden die Inhalte der Kapitel zu Wahrscheinlichkeitstheorie sowie deskriptiver und schließender Statistik als bekannt vorausgesetzt (Kapitel \@ref(stat-stoch), \@ref(desk-stat) und \@ref(stat-rep)).
+Schauen Sie als erstes in diesen Kapiteln nach wenn Sie ein hier verwendetes Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
+(und freundliche Kommiliton\*innen) Ihrer Wahl.
 
@@
 
-Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz ein lineares Modell
-zu schätzen. 
+Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz ein lineares Modell zu schätzen. 
 Ein solches lineares Modell hat in der Regel die Form
@@
 $$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_n x_n + \epsilon_i$$
-und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in $x_i$ und
-$Y_i$ zu verstehen. 
-Dazu müssen wir die Parameter $\beta_i$ *schätzen*, denn $\beta_i$ gibt uns 
-Informationen über den Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$.
-
-Sobald wir konkrete Werte für $\beta_i$ geschätzt haben, können wir im Optimalfall
-von unseren Daten auf eine größere Population schließen und Vorhersagen für 
-zukünftiges Verhalten des untersuchten Systems treffen.
-Damit das funktioniert, müssen jedoch einige Annahmen erfüllt sein, und in diesem
-Kapitel geht es nicht nur darum, die geschätzten Werte $\hat{\beta}_i$ zu 
-identifizieren, sondern auch die der Regression zugrundeliegenden Annahmen zu 
-überprüfen.
-
-Bevor wir uns Schritt für Schritt mit der Regression auseinandersetzen wollen
-wir uns noch ein konkretes Beispiel anschauen.
+und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in $x_i$ und $Y_i$ zu verstehen. 
+Dazu müssen wir die Parameter $\beta_i$ *schätzen*, denn $\beta_i$ gibt uns Informationen über den Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$.
+
+Sobald wir konkrete Werte für $\beta_i$ geschätzt haben, können wir im Optimalfall von unseren Daten auf eine größere Population schließen und Vorhersagen für zukünftiges Verhalten des untersuchten Systems treffen.
+Damit das funktioniert, müssen jedoch einige Annahmen erfüllt sein, und in diesem Kapitel geht es nicht nur darum, die geschätzten Werte $\hat{\beta}_i$ zu
+identifizieren, sondern auch die der Regression zugrundeliegenden Annahmen zu überprüfen.
+
+Bevor wir uns Schritt für Schritt mit der Regression auseinandersetzen, wollen wir uns noch ein konkretes Beispiel anschauen.
 
@@
 
-> **Beispiel: Konsum und Nationaleinkommen** Wir sind daran interessiert wie 
-zusätzliches Einkommen auf die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft auswirken. 
-Daher stellen wir folgendes Modell auf:
+> **Beispiel: Konsum und Nationaleinkommen** Wir sind daran interessiert wie zusätzliches Einkommen auf die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft auswirken. Daher stellen wir folgendes Modell auf:
 
@@
 Diese Gleichung stellt unser statistisches Modell dar. Es hat
-zwei Parameter, $\beta_0$ und $\beta_1$, die wir mit Hilfe unserer Daten 
-schätzen möchten. Wir laden uns also Daten zum Haushaltseinkommen und zum BIP
-aus dem Internet herunter und inspizieren die Daten zunächst visuell:
+zwei Parameter, $\beta_0$ und $\beta_1$, die wir mit Hilfe unserer Daten schätzen möchten.
+Wir laden uns also Daten zum Haushaltseinkommen und zum BIP aus dem Internet herunter und inspizieren die Daten zunächst visuell:
+
+<!-- Discuss: Mmmh ich frag mich ob das nicht etwas zirkulär wäre hierfür ein statistisches Modell zu machen & Parameter zu schätzen, weil C ja in der Verwendungsrechnung ein Bestandteil vom BIP ist.
+Also wir schätzen C mit Hilfe des BIPs obwohl wir C brauchen um das BIP zu ermitteln, nicht?
+-->
 
 ```{r, echo=FALSE}
-ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
-  ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
-```
-
-> Der Zusammenhang scheint gut zu unserem linearen Modell oben zu passen, sodass
-wir das Modell mit Hilfe der Daten schätzen um konkrete Werte für $\beta_0$ und
+ggplot2::ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
+  ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
+```
+
+> Der Zusammenhang scheint gut zu unserem linearen Modell oben zu passen, sodass wir das Modell mit Hilfe der Daten schätzen um konkrete Werte für $\beta_0$ und
 $\beta_1$ zu identifizieren:
@@
 ```
+<!-- Ich glaub hier wäre es gar nicht schlecht kurz die Funktion lm (linear model denk ich mal?) einzuführen und zu erklären was das Tilde Symbol macht, also einfach zu erklären wie die Funktion hier aufgebaut ist.
+Oder soll das erst später kommen weil es jetzt erst um das Beispiel geht, nicht um die technicalities?
+Dann vllt ECHO=false bei dem R chunk und hier erstmal nur die Ergebnisse anzeigen?
+-->
 
 ```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
-ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
-  geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
+ggplot2::ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
+  ggplot2::geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
               slope = schaetzung_bip[["coefficients"]][2], alpha=.5) +
-  geom_point() + 
-  annotate(geom = "text", hjust=0,
+  ggplot2::geom_point() + 
+  ggplot2::annotate(geom = "text", hjust=0,
            label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
-  ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
-```
-
-> In dieser Abbildung korrespondiert $\beta_0$ zum Achensabschnitt und $\beta_1$
-zur Steigung der Konsumgerade. Wir können $\beta_0$ als die Konsumausgaben
-interpretieren, wenn das BIP Null betragen würde, und $\beta_1$
-als die marginale Konsumquote, also den Betrag, um den die Konsumausgaben steigen, 
-wenn das BIP um ein Euro steigt.
+  ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + 
+  ggplot2::theme_bw() 
+```
+
+> In dieser Abbildung korrespondiert $\beta_0$ zum Achensabschnitt und $\beta_1$ zur Steigung der Konsumgerade.
+Wir können $\beta_0$ als die Konsumausgaben interpretieren, wenn das BIP Null betragen würde, und $\beta_1$ als die marginale Konsumquote, also den Betrag, um den die Konsumausgaben steigen, wenn das BIP um einen Euro steigt.
 Die geschätzten Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ sind hier $-184$ und $0.7$.
-Auf dieser Basis können wir auch ausrechnen, wie hoch die Konsumausgaben in 
-einer Volkswirtschaftslehre mit einem BIP von 8000 wäre, indem wir uns einfach an 
-der geschätzten Gerade bis zu diesem Betrag fortbewegen.
+Auf dieser Basis können wir auch ausrechnen, wie hoch die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft mit einem BIP von 8000 wäre, indem wir uns einfach an der geschätzten Gerade bis zu diesem Betrag fortbewegen.
 
@@
 
-Im folgenden werden wir uns zunächst mit den 
+Im Folgenden werden wir uns zunächst mit den 
 [formalen Grundlagen](#lin-grundlagen) der linearen
-Einfachregression, also der Regression mit einer $x$-Variable, und ihrer 
-Implementierung in R beschäftigen.
-Insbesondere wir die Methode der kleinsten Quadrate und die dafür notwendigen
-Annahmen eingeführt.
-
-Danach werden wir typische [Kennzahlen einer Regression](#lin-kennzahlen) 
-diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer Regression beurteilen können.
-Dieser Abschnitt enthält Auführeungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern,
-Konfidenzintervallen und Residuenanalysen. 
-Vieles ist eine Anwendung der im [Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep)
-beschriebenen Konzepte.
-
-Nachdem wir den [Ablauf einer Regressionsanalyse](#stat-ablauf) kurz 
-zusammengefasst haben, generalisieren wir das Gelernte noch für den 
-[multiplen Fall](#lin-multi), also den Fall wenn wir mehr als eine 
-$x$-Variable in unserem Modell verwenden.
+Einfachregression, also der Regression mit einer $x$-Variable, und ihrer Implementierung in R beschäftigen.
+Insbesondere wird die Methode der kleinsten Quadrate (OLS) und die dafür notwendigen Annahmen eingeführt.
+
+Danach werden wir typische [Kennzahlen einer Regression](#lin-kennzahlen) diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer Regression beurteilen können.
+Dieser Abschnitt enthält Auführungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern, Konfidenzintervallen und Residuenanalysen. 
+Vieles ist eine Anwendung der in Kapitel \@ref(stat-rep)
+beschriebenen Konzepte zu schließender Statistik.
+
+Nachdem wir den [Ablauf einer Regressionsanalyse](#stat-ablauf) kurz zusammengefasst haben, generalisieren wir das Gelernte noch für den [multiplen Fall](#lin-multi), also den Fall wenn wir mehr als eine $x$-Variable in unserem Modell verwenden.
 
@@
 
+<!-- Discuss: Ist das noch aktuell? was fehlt hier noch? -->
+
 ## Grundlagen der einfachen linearen Regression {#lin-grundlagen}
@@
 
-Wir betrachten zunächst den Fall der einfachen linearen Regression, das heißt 
-wir untersuchen den Zusammenhang zwischen zwei Variablen, sodass unser 
-theoretisches Modell folgendermaßen aussieht:
+Wir betrachten zunächst den Fall der einfachen linearen Regression, das heißt wir untersuchen den Zusammenhang zwischen zwei Variablen, sodass unser theoretisches Modell folgendermaßen aussieht:
 
@@
 Das ist die Variable, mit der wir die abhängige Variable erklären wollen.
-Im Eingangsbeispiel war das das BIP, denn wir wollten über das BIP erklären wie
-viel Geld in einem Land für Konsum ausgegeben wird.
-
-Jetzt ist es natürlich so, dass wir die erklärenden Variablen nie ganz genau 
-beobachten können. Beim BIP sind z.B. Messfehler unvermeidlich, und auch 
-ansonsten wird es sicher einige Unvollkommenheiten im Zusammenhang zwischen
+Im Eingangsbeispiel war das das BIP, denn wir wollten über das BIP erklären wie viel Geld in einem Land für Konsum ausgegeben wird.
+
+Jetzt ist es natürlich so, dass wir die erklärenden Variablen nie ganz genau beobachten können.
+Beim BIP sind z.B.
+Messfehler unvermeidlich, und auch ansonsten wird es sicher einige Unvollkommenheiten im Zusammenhang zwischen
 der erkärenden Variable und der abhängigen Variable geben.
-Um der Tatsäche Rechnung zu tragen, dass der Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$
-nicht exakt ist, führen wir auf der rechten Seite der Gleichung noch die 
-**Fehlerterme** $\epsilon_i$ ein.
-
-Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen 
-nicht-systematischen Effekt auf $Y_i$ haben, ansonsten müssten wir sie explizit 
-in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später mehr).
+Um der Tatsäche Rechnung zu tragen, dass der Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$ nicht exakt ist, führen wir auf der rechten Seite der Gleichung noch die **Fehlerterme** $\epsilon_i$ ein.
+
+<!-- Geht es hier nicht auch darum, dass die Realität auch stochastisch ist?
+Wenn es nur Messfehler gäbe, dann hieße das ja dass, wenn wir genau messen könnten, wir genau vorhersagen könnten, aber in einem nicht-deterministischen Universum ist das ja nicht der Fall.
+-->
+
+Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen nicht-systematischen Effekt auf $Y_i$ haben, ansonsten müssten wir sie explizit in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später mehr).
 Sie absorbieren quasi alle Einflüsse auf $Y_i$, die nicht über $x_i$ wirken.
-Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen wir für die Fehler ein
-bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der Regel nimmt man an, die Fehler
-seien i.i.d.^[$i.i.d.$ steht für \textit{identically and independently distributed}, 
-d.h. die Fehler sind unabhängig voneinender und folgen alle der gleichen Verteilung.] 
-normalverteilt mit Erwartungswert 0: 
+Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen wir für die Fehler ein bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an.
+In der Regel nimmt man an, die Fehler
+seien i.i.d. (identically and independently distributed)^[d.h. die Fehler sind unabhängig voneinander und folgen alle der gleichen Verteilung.] normalverteilt mit Erwartungswert 0: 
 $\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.
 
-Nun macht auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn:
-die $x_i$ nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie nicht als 
-Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben,
-schauen Sie doch mal in den [Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch).]
-Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von
-$x_i$ und $\epsilon_i$ interpretieren sind die $Y_i$ auch ZV - und dementsprechend
-groß geschrieben. Die Fehlerterme werden per Konvention nie groß geschrieben - 
-wahrscheinlich weil sich das für Fehler nicht gehört. Wer es ganz genau nehmen
-würde, müsste sie aber auch groß schreiben, denn sie sind als ZV definiert und 
-diese werden eigentlich groß geschrieben.
-
-Die Annahme von $\mathbb{E}(\epsilon_i)=0$, also die Annahme, dass der Erwartungswert
-für jeden Fehler gleich Null ist, ist neben der Annahme, dass wir einen linearen
-Zusammenhang modellieren zentral: wir gehen davon aus, dass unser 
-Modell im Mittel stimmt.
+Nun ergibt auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn: die $x_i$ nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie nicht als Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben, schauen Sie doch noch einmal in Kapitel \ref(stat-stoch) nach.]
+Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von $x_i$ und $\epsilon_i$ interpretieren sind die $Y_i$ auch ZV - und dementsprechend groß geschrieben.
+Die Fehlerterme werden per Konvention nie groß geschrieben -
+wahrscheinlich weil sich das für Fehler nicht gehört. Wer es ganz genau nehmen würde, müsste sie aber auch groß schreiben, denn sie sind als ZV definiert und diese werden eigentlich groß geschrieben.
+
+Die Annahme von $\mathbb{E}(\epsilon_i)=0$, also die Annahme, dass der Erwartungswert für jeden Fehler gleich Null ist, ist neben der Annahme, dass wir einen linearen Zusammenhang modellieren zentral: wir gehen davon aus, dass unser Modell im Mittel stimmt.
 Unter dieser Annahme gibt es keine *systematischen* Abweichungen der $Y_i$ von
@@
 und $\beta_1$ *schätzen*. 
-Denn diese Werte sind für uns nicht unmittelbar beobachtbar.
-Wir brauchen also einen *Schätzer*.
+Wir schätzen diese Werte, denn sie sind für uns nicht unmittelbar beobachtbar: Wir brauchen also einen *Schätzer*.
 Ein Schätzer ist eine Funktion, die uns für die Daten, die
 wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
-Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie doch mal in den
-[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep).]
-Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die 
-resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten in folgendem Graph ist:
-
-```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie noch mal in das Kapitel @ref(stat-rep) zu schließender Statistik.]
+Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten ist, wie in Abbildung \@ref(fig:OLSGerade) aufgezeigt.
+
+<!-- Discuss: soll ich hier die icae_colors rausnehmen? Wird ja eigl nicht gezeigt weil echo=False deshalb einfach drinlassen? -->
+
+```{r OLSGerade, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="OLS Gerade als jene Gerade, welche den Abstand zu den quadrierten Residuen minimiert."}
 set.seed(123)
@@
 )
-ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                   intercept = wahres_b0, 
@@
                      ) + 
-  geom_segment(aes(x = x[6], y = y[6],
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = x[6], y = y[6],
                    xend = x[6], yend=y[6]-fehler[6]),
@@
                colour = "#800080") +
-  annotate(geom = "text", 
+  ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$r_6=Y_6 - \\beta_0 - \\beta_1 x_6$"), 
@@
            colour = "#800080") +
-  theme_icae() + 
-  theme(legend.position = "none")
-```
-
-Wenn wir das händisch machen würden, könnten wir versuchen die Abstände zwischen
-den einzelnen $Y_i$ und der Regressionsgerade messen und letztere so lange 
-herumschieben, bis die Summe der Abstände möglichst klein ist.
+  icaeDesign::theme_icae() + 
+  ggplot2::theme(legend.position = "none")
+```
+
+Wenn wir das händisch machen würden, könnten wir versuchen die Abstände zwischen den einzelnen $Y_i$ und der Regressionsgerade zu messen und letztere so lange herumschieben, bis die Summe der Abstände möglichst klein ist.
 In gewisser Weise ist das genau das, was wir in der Praxis auch machen.
-Nur arbeiten wir nicht mit den Abständen als solchen, denn dann würden sich 
-positive und negative Abstände ja ausgleichen. 
+Nur arbeiten wir nicht mit den Abständen als solchen, denn dann würden sich positive und negative Abstände ja ausgleichen.
 Daher quadrieren wir die Abstände, bevor wir sie summieren.
-Daher ist die gängigste Methode, Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ zu finden
-auch als **Kleinste-Quadrate Methode** (engl. *ordinary least squares* - OLS)
-bekannt.^[Warum summiert man nicht die Absolutwerte der Abweichungen, sondern
-ihre quadrierten Werte? Das hat technische Gründe: mit quadrierten Werten lässt
+Daher ist die gängigste Methode, Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ zu finden auch als **Kleinste-Quadrate Methode** (engl.
+*ordinary least squares* - OLS) bekannt.^[Warum summiert man nicht die Absolutwerte der Abweichungen, sondern ihre quadrierten Werte?
+Das hat technische Gründe: mit quadrierten Werten lässt
 sich einfach leichter rechnen als mit Absolutwerten.]
-Die dadurch definierten Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ sind 
-entsprechend als *OLS-Schätzer* bekannt.
+Die dadurch definierten Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ sind entsprechend als *OLS-Schätzer* bekannt.
 
 Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* $e_i$.
-Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der 
-Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: $e_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$.
-Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ für die die Summe
-aller Residuen minimal ist:
+Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: $e_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$.
+Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$, für die die Summe aller Residuen minimal ist:
 
@@
 
-Dabei bedeutet $\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1}$: wähle die Werte für 
-$\beta_0$ und $\beta_1$, welche den nachfolgenden Ausdruck minimieren.
+Dabei bedeutet $\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1}$: wähle die Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$, welche den nachfolgenden Ausdruck minimieren.
 
 Diesen Ausdruck kann man analytisch so lange umformen bis gilt:^[Jede\*r Interessierte
-finden die genaue Herleitung im Kapitel zu [linearen Algebra](#ols-deriv).]
+findet die genaue Herleitung im Kapitel zu [linearen Algebra](#ols-deriv).]
 
@@
 
-Zum Glück gibt es in R die Funktion `lm()`, welche diese Berechnungen für uns
-übernimmt. Wir wollen dennoch anhand eines Minimalbeispiels die Werte selber
-schätzen, um unser Ergebnis dann später mit dem Ergebnis von `lm()` zu 
-vergleichen.
+Zum Glück gibt es in R die Funktion `lm()`, welche diese Berechnungen für uns übernimmt.
+Wir wollen dennoch anhand eines Minimalbeispiels die Werte selber schätzen, um unser Ergebnis dann später mit dem Ergebnis von `lm()` zu vergleichen.
+
+<!-- Ahja, hier wird die Funktion eingeführt. Dann würde ich bei meinem Kommentar oben zu lm dafür plädieren, den chunk einfach als echo=FALSE zu setzen. -->
 
@@
 
-In R können wir für diese Rechnung wie gesagt die Funktion `lm()` verwenden.
-In der Praxis sind für uns vor allem die folgenden zwei Argumente von `lm()` 
-relevant: `formula` und `data`.
-
-Über `data` informieren wir `lm` über den Datensatz, der für die Schätzung 
-verwendet werden soll.
-Dieser Datensatz muss als `data.frame` oder vergleichbares
-Objekt vorliegen.
+In R können wir für diese Rechnung wie gesagt die Funktion `lm()` verwenden. In der Praxis sind für uns vor allem die folgenden zwei Argumente von `lm()` relevant: `formula` und `data`.
+
+Über `data` informieren wir `lm` über den Datensatz, der für die Schätzung verwendet werden soll. Dieser Datensatz muss als `data.frame` oder vergleichbares Objekt vorliegen.
 
@@
 Die LHS und RHS werden dabei mit dem Symbol `~` abgegrenzt.
-Wir können die Formel entweder direkt als `y~x` an `lm()` übergeben, oder
-wir speichern sie vorher als `character` und verwenden die Funktion `as.formula()`.
+Wir können die Formel entweder direkt als `y~x` an `lm()` übergeben, oder wir speichern sie vorher als `character` und verwenden die Funktion `as.formula()`.
 Entsprechend sind die folgenden beiden Befehle äquivalent:
@@
 
-Die von `lm()` produzierte Liste enthält also die basalsten Informationen
-über unsere Schätzung. Wir sehen unmittelbar, dass wir vorher richtig gerechnet
-haben, da wir die gleichen Werte herausbekommen haben.
-
-Wenn wir noch genauer wissen wollen, wie die Ergebnisliste aufgebaut ist, können
-wir die Funktion `str()` verwenden:
+Die von `lm()` produzierte Liste enthält also die basalsten Informationen über unsere Schätzung.
+Wir sehen unmittelbar, dass wir vorher richtig gerechnet haben, da wir die gleichen Werte herausbekommen haben.
+
+Wenn wir noch genauer wissen wollen, wie die Ergebnisliste aufgebaut ist, können wir die Funktion `str()` verwenden:
 
@@
 
-Da die Liste aber tatsächlich sehr lang ist, wird dieser Code hier nicht
-ausgeführt. Es sei aber darauf hingewiesen, dass wir die geschätzen Werte 
-auf folgende Art und Weise direkt ausgeben lassen können:
+Da die Liste aber tatsächlich sehr lang ist, wird dieser Code hier nicht ausgeführt.
+Es sei aber darauf hingewiesen, dass wir die geschätzen Werte auf folgende Art und Weise direkt ausgeben lassen können:
 
@@
 
-Dies ist in der Praxis häufig nützlich, z.B. wenn wir wie in der Einleitung
-Werte mit Hilfe unseres Modell vorhersagen wollen.
-Zum Abschluss hier noch einmal die Daten mit der von uns gerade berechneten 
-Regressionsgeraden:
-
-```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
-ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+Dies ist in der Praxis häufig nützlich, z.B. wenn wir wie in der Einleitung Werte mit Hilfe unseres Modell vorhersagen wollen.
+Zum Abschluss sehen wir in Abbildung \@ref(fig:BerechnungOLS) die Daten mit der von uns gerade berechneten Regressionsgeraden.
+
+```{r BerechnungOLS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Regressionsgerade mit den berechneten Parameterwerten."}
+ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                   intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
@@
               alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
-  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
-  geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.5,
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.5,
                    xend = 0, yend=schaetzung[["coefficients"]][1]),
@@
                colour =  get_icae_colors("purple")) +
-  annotate(geom = "text", 
+  ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$\\beta_0 = 2.69$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("purple")) +
-    annotate(geom = "text", 
+    ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("Steigung: $\\beta_1 = 3.08$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("purple")) +
-  theme_icae() + 
-  theme(legend.position = "none")
-```
-
-Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression schätzen, 
-allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
-Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der im 
-[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) beschriebenen *Parameterschätzung*.
+  icaeDesign::theme_icae() + 
+  ggplot2::theme(legend.position = "none")
+```
+
+Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression schätzen, allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
+Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der in Kapitel @ref(stat-rep) beschriebenen *Parameterschätzung*.
 Wir wollen aber auch noch die anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und Konfidenzintervalle, 
-abdecken und lernen wie wir die Güte unserer Schätzung besser einschätzen können.
-
-Zuvor wollen wir aber noch einmal genauer überprüfen, welche Annahmen genau
-erfüllt sein müssen, damit die OLS-Prozedur auch funktioniert.
+abdecken und lernen, wie wir die Güte unserer Schätzung besser einschätzen können.
+
+Zuvor wollen wir aber noch einmal genauer überprüfen, welche Annahmen genau erfüllt sein müssen, damit die OLS-Prozedur auch funktioniert.
 
@@
 -->
-
-Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen 
-Forschung verwendet. 
-Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, aus 
-denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt. 
-Wann immer wir die lineare Regression verwenden sollten wir daher kritisch 
-prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den Anwendungsfall plausibel sind.
-Daher wollen wir uns im Folgenden etwas genauer mit diesen Annahmen vertraut 
-machen.
-
-Zwar schwankt die genaue Anzahl der Annahmen je nach Formulierung, in der 
-Essenz handelt es sich aber um folgende:
+<!-- Antwort Birte: Okay, ich achte im nächsten Kapitel darauf, was sich hier doppelt :) Denke aber auch, dass ggf die Gauss-Markov Sachen hier rausgenommen werden könnten wenn wir weiter oben einen Hinweis setzen, dass die genauen Annahmen die erfüllt werden müssen im folgenden Kapitel behandelt werden.
+-->
+
+Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen Forschung verwendet. 
+Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, aus denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt.
+Wann immer wir die lineare Regression verwenden sollten wir daher kritisch prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den Anwendungsfall plausibel sind.
+Daher wollen wir uns im Folgenden etwas genauer mit diesen Annahmen vertraut machen.
+
+Zwar schwankt die genaue Anzahl der Annahmen je nach Formulierung, in der Essenz handelt es sich aber um Folgende:
 
 1. **A1: Erwartungswert der Fehler gleich Null**: $\mathbb{E}(\epsilon=0)$ 
-Diese Annahmen setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel 
-gleich Null ist. Das ist plausibel, denn würden wir Informationen über eine 
-Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende 
-Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur explizit macht,
-oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten. 
-Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der erklärten und 
-erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist. Grob ausgedrückt: wir nehmen 
-hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.^[Es ist wichtig, dass
-wir hier eine Annahme über eine unbeobachtbare Größe der Population treffen, nicht
-über die Residuen $e_i$ unserer Regression. Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, 
-die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.]
-
-2. **A2: Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen**: Das bedeutet, 
-dass es keinen systematischen Zusammenhang zwischen den Fehlern und den erklärenden 
-Variablen gibt. Die Annahme wäre verletzt, wenn für größere Werte von $x$ die 
-Messgenauigkeit drastisch in eine Richtung hin abnehmen würde.
-
-3. **A3: Konstante Varianz der Fehlerterme** Diese Annahme wird auch 
-**Homoskedastizität** genannt und sagt einfach: $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$
-
-4. **A4: Keine Autokorrelation der Fehlerterme** Die Annahme verlangt, dass die 
-Fehler nicht untereinander korreliert sind: 
+Diese Annahme setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel gleich Null ist.
+Das ist plausibel, denn würden wir Informationen über eine Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur explizit macht, oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten.
+Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der erklärten und erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist.
+Grob ausgedrückt: wir nehmen hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.^[Es ist wichtig, dass wir hier eine Annahme über eine unbeobachtbare Größe der Population treffen, nicht
+über die Residuen $e_i$ unserer Regression. Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.]
+
+<!-- Ich würde evtl diesen Unterschied zw Residuen und Fehlern aus der Fußnote raus und in den Text reinnehmen, da der ja shcon recht wichtig ist und zumindest mir aber lange nicht offensichtlich klar war- hab vor 2 Wochen noch gegoogelt was das nochmal genau war haha -->
+
+2.
+**A2: Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen**: Das bedeutet, dass es keinen systematischen Zusammenhang zwischen den Fehlern und den erklärenden Variablen gibt.
+Die Annahme wäre verletzt, wenn für größere Werte von $x$ die Messgenauigkeit drastisch in eine Richtung hin abnehmen würde.
+
+3. **A3: Konstante Varianz der Fehlerterme** Diese Annahme wird auch **Homoskedastizität** genannt und sagt einfach: $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$
+
+<!-- Würde hier vielleicht nochmal erklären weshalb das wichtig ist, gerade weil ich das ganze Thema Heteroskedastizität irgendwie kompliziert finde obwohl ich es schon 1000mal gelernt habe. -->
+
+4. **A4: Keine Autokorrelation der Fehlerterme** Die Annahme verlangt, dass die Fehler nicht untereinander korreliert sind: 
 $Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$. Das kann vor allem ein
-Problem sein, wenn die gleichen erklärenden Variablen zu unterschiedlichen 
-Zeitpunkten gemessen werden.
-
-5. **A5: Keine perfekte Multikollinearität** Diese Annahme verbietet den Fall,
-dass eine der erklärenden Variablen eine lineare Transformation einer anderen
-erklärenden Variable ist, also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
-Praktisch tritt dieser Fall nur selten auf. In diesem Fall ist $\hat{\beta}$ 
-schlicht nicht definiert. Problematisch wird es aber schon wenn eine erklärende
-Variable *fast* eine lineare Transformation einer anderen ist. Als generellen 
-*take-away* können wir mitnehmen, dass wir in den erklärenden Variablen möglichst
+Problem sein, wenn die gleichen erklärenden Variablen zu unterschiedlichen Zeitpunkten gemessen werden.
+
+5.
+**A5: Keine perfekte Multikollinearität** Diese Annahme verbietet den Fall, dass eine der erklärenden Variablen eine lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable ist, also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
+<!-- (Wäre das hier nicht der Fall bei BIP und bei C im Eingangsbeispiel oben?) -->
+
+Praktisch tritt dieser Fall nur selten auf.
+In diesem Fall ist $\hat{\beta}$ schlicht nicht definiert.
+Problematisch wird es aber schon wenn eine erklärende Variable *fast* eine lineare Transformation einer anderen ist.
+Als generellen *take-away* können wir mitnehmen, dass wir in den erklärenden Variablen möglichst
 wenig Redundanz haben sollten.
@@
 6. **A6: Normalverteilung der Fehlerterme:** $\epsilon\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$ 
-Niese Annahme ist notwendig für die Hypothesentests und Berechnung von 
-Konfidenzintervallen für die Schätzer.
-
-Diese Annahmen bilden die Grundlage für das so genannte **Gauss-Markov-Theorem**, 
-gemäß dem der OLS-Schätzer für lineare der beste konsistente Schätzer ist, 
-den wir finden können. In anderen Worten: OLS ist der BLUE - 
+Diese Annahme ist notwendig für die Hypothesentests und Berechnung von Konfidenzintervallen für die Schätzer.
+
+Diese Annahmen bilden die Grundlage für das so genannte **Gauss-Markov-Theorem**, gemäß dem der OLS-Schätzer für lineare Modelle der beste konsistente Schätzer ist, den wir finden können.
+In anderen Worten: OLS ist der BLUE -
 *Best Linear Unbiased Estimator*. 
-Mit konsistent ist gemeint, dass die Schätzer im Mittel den wahren Wert 
-$\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes Schätzers $\hat{\beta}_i$ der 
-wahre Werte $\beta$ ist. Mit "der beste" meinen wir "den effizientesten" im 
-Sinne einer minimalen Varianz. Was mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, 
-wird weiter unten erklärt.
-
-Dabei gilt, dass der OLS-Schätzer bereits unter den Annahmen **A1** und **A2** 
-erwartungstreu ist. Die weiteren Annahmen sind notwendig um die Effizienz 
-sicherzustellen, und die Standardfehler für die Schätzer berechnen zu können. 
-Es gibt Varianten von OLS in der man die Abhängigkeit von diesen Annahmen 
-reduzieren kann. Wir lernen solcherlei Methoden später in der Veranstaltung kennen.
-
-Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen verletzt ist, 
-wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und einige Ergebnisse und 
-Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind. Daher sollte zu 
+Mit konsistent ist gemeint, dass die Schätzer im Mittel den wahren Wert $\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes Schätzers $\hat{\beta}_i$ der wahre Werte $\beta$ ist.
+Mit "der beste" meinen wir "den effizientesten" im Sinne einer minimalen Varianz.
+Was mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, wird weiter unten erklärt.
+
+Dabei gilt, dass der OLS-Schätzer bereits unter den Annahmen **A1** und **A2** erwartungstreu ist.
+Die weiteren Annahmen sind notwendig um die Effizienz sicherzustellen, und die Standardfehler für die Schätzer berechnen zu können.
+Es gibt Varianten von OLS in der man die Abhängigkeit von diesen Annahmen reduzieren kann. Wir lernen solcherlei Methoden später in der Veranstaltung kennen.
+
+Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen verletzt ist, wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und einige Ergebnisse und Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind.
+Daher sollte zu
 jeder Regressionsanalyse die Überprüfung der Annahmen dazugehören. 
@@
 
-Es ist wichtig zu beachten, dass wir eine Regression mit OLS schätzen können und 
-keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind.^[
+<!-- Aber A6 zum Beispiel kann man doch nicht prüfen oder? -->
+
+Es ist wichtig zu beachten, dass wir eine Regression mit OLS schätzen können und keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind.^[
 Die einzige Ausnahme ist A5, denn in diesem Fall ist der Schätzer gar nicht definiert.]
 In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch möglicherweise irreführend.
-Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen zu überprüfen und
-weitere Kennzahlen der Regression zu betrachten 
-Methoden dafür lernen wir nun genauer kennen.
+Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen zu überprüfen und weitere Kennzahlen der Regression zu betrachten Methoden dafür lernen wir nun genauer kennen.
 
@@
 
-Als erstes wollen wir fragen, 'wie gut' unser geschätztes Modell unsere Daten
-erklären kann. 
-In der ökonometrischen Praxis ist ein Weg diese Frage zu beantworten zu fragen,
-wie viel 'Variation' der abhängigen Variable $Y_i$ durch die Regression erklärt
-wird. 
-Als Maß für die Variation wird dabei die Summe der quadrierten Abweichungen von
-$Y_i$ von seinem Mittelwert verwendet, auch $TSS$ (für engl. 
+Als erstes wollen wir fragen, 'wie gut' unser geschätztes Modell unsere Daten erklären kann. 
+In der ökonometrischen Praxis können wir dazu fragen,
+wie viel 'Variation' der abhängigen Variable $Y_i$ durch die Regression erklärt wird. 
+Als Maß für die Variation wird dabei die Summe der quadrierten Abweichungen von $Y_i$ von seinem Mittelwert verwendet, auch $TSS$ (für engl.
 *Total Sum of Squares* - 'Summe der Quadrate der Totalen Abweichungen') genannt:
@@
 
-Diese Werte sind in folgender Abbildung für unseren Beispieldatensatz von 
+Diese Werte sind in Abbildung \@ref(fig:TSS) für unseren Beispieldatensatz von 
 oben grafisch dargestellt:
 
-```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
-ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+```{r TSS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Werte für die Summe der totalen Abweichungen (TSS)."}
+ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                   intercept = mean(datensatz$y), 
@@
               alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
-  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
-  geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.9,
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.9,
                    xend = 0, yend=mean(datensatz$y)),
@@
                colour =  get_icae_colors("dark blue")) +
-    geom_segment(aes(
+    ggplot2::geom_segment(aes(
       x = datensatz$x[1], y = datensatz$y[1],
@@
       ) +
-    geom_segment(aes(
+    ggplot2::geom_segment(aes(
       x = datensatz$x[2], y = datensatz$y[2],
@@
       ) +
-    geom_segment(aes(
+    ggplot2::geom_segment(aes(
       x = datensatz$x[3], y = datensatz$y[3],
@@
       ) +
-    geom_segment(aes(
+    ggplot2::geom_segment(aes(
       x = datensatz$x[4], y = datensatz$y[4],
@@
       ) +
-    geom_segment(aes(
+    ggplot2::geom_segment(aes(
       x = datensatz$x[5], y = datensatz$y[5],
@@
       ) +
-  annotate(geom = "text", 
+  ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$\\bar{Y} = 3.614$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
-    annotate(geom = "text", 
+    ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$Y_1-\\bar{Y} = -1$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark red")) +
-      annotate(geom = "text", 
+      ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$Y_2-\\bar{Y} = -0.56$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark red")) +
-      annotate(geom = "text", 
+      ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$Y_3-\\bar{Y} = 1.4$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark red")) +
-      annotate(geom = "text", 
+      ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$Y_4-\\bar{Y} = 0.02$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark red")) +
-      annotate(geom = "text", 
+      ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$Y_5-\\bar{Y} = 0.22$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark red")) + 
-      annotate(geom = "text", 
+      ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$TSS = 3.3$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark red")) +   
-  theme_icae() + 
-  theme(legend.position = "none")
-```
-
-Die TSS wollen wir nun aufteilen in eine Komponente, die in unserer Regression
-erklärt wird, und eine Komponente, die nicht erklärt werden kann. 
-Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten Werte $\hat{Y_i}$
-und den tatsächlichen Werten $Y_i$, den oben definierten Residuen $e_i$.
+  icaeDesign::theme_icae() + 
+  ggplot2::theme(legend.position = "none")
+```
+
+Die TSS wollen wir nun aufteilen in eine Komponente, die in unserer Regression erklärt wird, und eine Komponente, die nicht erklärt werden kann.
+Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten Werte $\hat{Y_i}$ und den tatsächlichen Werten $Y_i$, den oben definierten Residuen $e_i$.
 Entsprechend definieren wir die *Residual Sum of Squares (RSS)* 
@@
 
-Diese sehen wir hier:
-
-```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
-ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+Diese sehen wir in Abbildung \@ref(fig:RSS).
+
+```{r RSS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Abweichungen der geschätzen Werten und den tatsächlichen Werten, i.e. den Residuen (RSS)."}
+ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                   intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
@@
               alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
-  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
-    geom_segment(aes(
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
+    ggplot2::geom_segment(aes(
       x = datensatz$x[1], y = datensatz$y[1],
@@
       ) +
-    annotate(geom = "text", 
+    ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$\\epsilon_1$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
-      annotate(geom = "text", 
+      ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$\\epsilon_2$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
-      annotate(geom = "text", 
+      ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$\\epsilon_3$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
-      annotate(geom = "text", 
+      ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$\\epsilon_4$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
-      annotate(geom = "text", 
+      ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$\\epsilon_5$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) + 
-      annotate(geom = "text", 
+      ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$RSS = 2.35148$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +   
-  theme_icae() + 
-  theme(legend.position = "none")
+  icaeDesign::theme_icae() + 
+  ggplot2::theme(legend.position = "none")
 ```
@@
 Was noch fehlt sind die *Explained Sum of Squares (ESS)* 
-(dt. *Summe der Quadrate der Erklärten Abweichungen*), also die Variation
-in der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt wird.
-Dabei handelt es sich um die quadrierte Differenz zwischen $\bar{Y}$ und den
-geschätzten Werten $\hat{Y}$:
+(dt.
+*Summe der Quadrate der Erklärten Abweichungen*), also die Variation in der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt wird.
+Dabei handelt es sich um die quadrierte Differenz zwischen $\bar{Y}$ und den geschätzten Werten $\hat{Y}$:
 
@@
 
-Und grafisch:
-
-```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
-ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+Und grafisch wie in Abbildung \@ref(fig:ESS) beschrieben.
+
+```{r ESS, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.cap="Variation in der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt wird (ESS)."}
+ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                   intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
@@
               alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
-    geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+    ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                   intercept = mean(datensatz$y), 
@@
               alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark red")) +
-    geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.9,
+    ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.9,
                    xend = 0, yend=mean(datensatz$y)),
@@
                colour =  get_icae_colors("dark red")) +
-    annotate(geom = "text", 
+    ggplot2::annotate(geom = "text", 
            label=TeX("$\\bar{Y} = 3.614$"), 
@@
            colour = get_icae_colors("dark red")) +
-  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
-    geom_segment(aes(
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
+    ggplot2::geom_segment(aes(
       x = datensatz$x[1], y = schaetzung$fitted.values[1],
@@
       ) +
-    geom_segment(aes(
+    ggplot2::geom_segment(aes(
       x = datensatz$x[2], y = schaetzung$fitted.values[2],
@@
       ) +
-    geom_segment(aes(
+    ggplot2::geom_segment(aes(
       x = datensatz$x[3], y = schaetzung$fitted.values[3],
@@
       ) +
-    geom_segment(aes(
+    ggplot2::geom_segment(aes(
       x = datensatz$x[4], y = schaetzung$fitted.values[4],
@@
       ) +
-    geom_segment(aes(
+    ggplot2::geom_segment(aes(
       x = datensatz$x[5], y = schaetzung$fitted.values[5],
@@
       ) +
-    annotate(geom = "text",
+    ggplot2::annotate(geom = "text",
            label=TeX("$\\hat{Y}_1-\\bar{Y}$"),
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
-      annotate(geom = "text",
+      ggplot2::annotate(geom = "text",
            label=TeX("$\\hat{Y}_2-\\bar{Y}$"),
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
-      annotate(geom = "text",
+      ggplot2::annotate(geom = "text",
            label=TeX("$\\hat{Y}_3-\\bar{Y}$"),
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
-      annotate(geom = "text",
+      ggplot2::annotate(geom = "text",
            label=TeX("$\\hat{Y}_4-\\bar{Y}$"),
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
-      annotate(geom = "text",
+      ggplot2::annotate(geom = "text",
            label=TeX("$\\hat{Y}_5-\\bar{Y}$"),
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
-      annotate(geom = "text",
+      ggplot2::annotate(geom = "text",
            label=TeX("$ESS = 0.94864$"),
@@
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
-  theme_icae() + 
-  theme(legend.position = "none")
+  icaeDesign::theme_icae() + 
+  ggplot2::theme(legend.position = "none")
 ```
@@
 
-Aus diesen Werten können wir nun das **Bestimmtheitsmaß** $R^2$ berechnen,
-welches Informationen darüber gibt, welchen Anteil der Variation in $Y_i$ durch
-unser Modell erklärt wird:
+Aus diesen Werten können wir nun das **Bestimmtheitsmaß** $R^2$ berechnen, welches Informationen darüber gibt, welchen Anteil der Variation in $Y_i$ durch unser Modell erklärt wird:
 
@@
 
-In unserem Fall erklärt unser Modell als ca. 28% der Gesamtvarianz der 
-erklärten Variable.
-In einer sozialwissenschaftlichen Anwendung wäre das nicht so wenig, denn
-aufgrund der vielen Faktoren, die hier eine Rolle spielen, darf man keine
-zu hohen Werte für $R^2$ erwarten.
-Vielmehr legen sehr hohe Werte eine gewisse Skepsis nahe, ob nicht eher ein
-tautologischer Zusammenhang geschätzt wurde.
-
-Ein großer Nachteil vom $R^2$ ist, dass es größer wird sobald wir einfach mehr
-erklärende Variablen in unsere Regression aufnehmen. 
+In unserem Fall erklärt unser Modell also ca. 28% der Gesamtvarianz der erklärten Variable.
+
+<!-- Wie kommst du auf 28%? Bei mir steht als Wert 0.035, also 3,5%, oder? -->
+
+In einer sozialwissenschaftlichen Anwendung wäre das nicht so wenig, denn aufgrund der vielen Faktoren, die hier eine Rolle spielen, darf man keine zu hohen Werte für $R^2$ erwarten.
+Vielmehr legen sehr hohe Werte eine gewisse Skepsis nahe, ob nicht eher ein tautologischer Zusammenhang geschätzt wurde.
+
+<!-- In meinem Ökonometriekurs wurde jetzt nochmal betont, dass man R2 nur verwenden soll als Wert wenn man 2 Modelle vergleicht, welche den selben Sachverhalt erklären wollen.
+Dann kann man das Modell verwenden, welches ein höheres R2 hat.
+Das kam mir sehr plausibel vor, hier vllt sowas ähnliches auch nochmal schreiben?
+-->
+
+Ein großer Nachteil vom $R^2$ ist, dass es größer wird sobald wir einfach mehr erklärende Variablen in unsere Regression aufnehmen. 
 Warum? Eine neue Variable kann unmöglich $TSS$ verändern (denn die 
-erklärenden Variablen kommen in der Formel für TSS nicht vor), aber erhöht immer 
-zumindest ein bisschen die ESS.
-Wenn unser alleiniges Ziel also die Maximierung von $R^2$ wäre, dann müssten wir
-einfach ganz viele erklärenden Variablen in unser Modell aufnehmen.
+erklärenden Variablen kommen in der Formel für TSS nicht vor), aber erhöht immer zumindest ein bisschen die ESS.
+Wenn unser alleiniges Ziel also die Maximierung von $R^2$ wäre, dann müssten wir einfach ganz viele erklärenden Variablen in unser Modell aufnehmen.
 Das kann ja nicht Sinn sozioökonomischer Forschung sein!
 
-Zur Lösung dieses Problems wurde das adjustierte $R^2$ entwickelt, was bei 
-Regressionen auch standardmäßig angegeben wird.
-Hier korrigieren wir das $R^2$ mit Hilfe der **Freiheitsgrade** (engl. *degrees of freedom*).
-Die Freiheitsgerade sind die Differenz zwischen Beobachtungen und Anzahl der zu
+Zur Lösung dieses Problems wurde das adjustierte $R^2$ entwickelt, was bei Regressionen auch standardmäßig angegeben wird.
+Hier korrigieren wir das $R^2$ mit Hilfe der **Freiheitsgrade** (engl. *degrees of freedom*). Die Freiheitsgerade sind die Differenz zwischen Beobachtungen und Anzahl der zu
 schätzenden Parameter und werden in der Regel mit $df$ bezeichnet.
-In unserem Fall hier ist $N=5$ und $K=3$, da mit $\beta_0$ und $\beta_1$ zwei
-Parameter geschätzt werden.
+In unserem Fall hier ist $N=5$ und $K=3$, da mit $\beta_0$ und $\beta_1$ zwei Parameter geschätzt werden.
+
+<!-- Was ist K hier? -->
 
@@
 
-Leider hat es keine so eindeutige Interpretation wie das $R^2$, aber es sollte
-immer gemeinsam mit letzterem beachtet werden.
-Häufig vergleicht man das $\bar{R}^2$ vor und nach der Inklusion einer weiteren
-erklärenden Variable. Wenn $\bar{R}^2$ steigt geht man häufig davon aus, dass sich
-die Inklusion auszahlt, allerdings sind das 'nur' Konventionen. Man sollte nie eine
-Variabel ohne gute theoretische Begründung aufnehmen!
+Leider hat es keine so eindeutige Interpretation wie das $R^2$, aber es sollte immer gemeinsam mit letzterem beachtet werden.
+Häufig vergleicht man das $\bar{R}^2$ vor und nach der Inklusion einer weiteren erklärenden Variable.
+Wenn $\bar{R}^2$ steigt geht man häufig davon aus, dass sich die Inklusion auszahlt, allerdings sind das 'nur' Konventionen.
+Man sollte nie eine Variabel ohne gute theoretische Begründung aufnehmen!
 
@@
 
-Wie sicher können wir uns mit den geschätzten Parametern für $\beta_0$ und $\beta_1$
-sein? 
-Wenn z.B. $\hat{\beta}_1>0$ bedeutet das wirklich, dass wir einen positiven Effekt 
-gefunden haben? 
-Immerhin sind ja unsere Fehler ZV und vielleicht haben wir einfach zufällig 
-eine Stichprobe erhoben, wo der Effekt von $x_1$ positiv erscheint, tatsächlich 
-aber kein Effekt existiert?
-Um die Unsicherheit, die mit der Parameterschätzung einhergeht, zu quantifizieren
-können wir uns die Annahme, dass unsere Fehler normalverteilt sind, zu Nutze 
-machen und testen wir plausibel die tatsächliche Existenz eines Effekts ist.
-
-Wir verlassen nun also das Gebiet der reinen Parameterschätzung und beschäftigen 
-uns mit Hypothesentests und Konfidenzintervallen für unsere Schätzer $\hat{\beta}_0$
-und $\hat{\beta}_1$.
-Das ist analog zu den im [Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) 
-besprochenen Herangehensweisen.
-
-Wir wissen bereits, dass es sich bei unseren Schätzern $\hat{\beta}_0$
-und $\hat{\beta}_1$ um ZV handelt. 
-Aber welcher Verteilung folgen sie? 
-Tatsächlich können wir das aus unseren oben getroffenen Annahmen direkt ableiten:
+Wie sicher können wir uns mit den geschätzten Parametern für $\beta_0$ und $\beta_1$ sein? 
+Wenn z.B. $\hat{\beta}_1>0$, bedeutet das wirklich, dass wir einen positiven Effekt gefunden haben? 
+Immerhin sind ja unsere Fehler ZV und vielleicht haben wir einfach zufällig eine Stichprobe erhoben, wo der Effekt von $x_1$ positiv erscheint, tatsächlich aber kein Effekt existiert?
+Um die Unsicherheit, die mit der Parameterschätzung einhergeht, zu quantifizieren können wir uns die Annahme, dass unsere Fehler normalverteilt sind, zu Nutze machen und testen wie plausibel die tatsächliche Existenz eines Effekts ist.
+
+Wir verlassen nun also das Gebiet der reinen Parameterschätzung und beschäftigen uns mit Hypothesentests und Konfidenzintervallen für unsere Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$.
+Das ist analog zu den in Kapitel @ref(stat-rep) zur schließenden Statistik besprochenen Herangehensweisen.
+
+Wir wissen bereits, dass es sich bei unseren Schätzern $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ um ZV handelt. 
+Aber welcher Verteilung folgen sie? Tatsächlich können wir das aus unseren oben getroffenen Annahmen direkt ableiten:
 
@@
 
-An der Tatsache, dass $\mathbb{E}(\hat{\beta_i})=\beta_i$ sehen wir, dass die
-Schätzer *erwartungstreu* sind.
-Es ist dann plausibel die *Genauigkeit* oder *Effizienz* eines Schätzers durch
-seine Varianz zu messen:
-wenn ein Schätzer eine große Varianz hat bedeutet das, dass wir bei dem einzelnen
-Schätzwert eine große Unsicherheit haben, ob der Schätzer tatsächlich nahe an
-seinem Erwartungswert liegt. 
-Am besten kann man das an einem simulierten Beispiel illustrieren.
-
-> **Beispiel: Die Varianz von $\hat{\beta}_1$**: Im folgenden kreieren wir einen
-künstlichen Datensatz, bei dem wir den wahren DGP kennen. 
-Dieser wahre DGP wird beschrieben durch:
+An der Tatsache, dass $\mathbb{E}(\hat{\beta_i})=\beta_i$ sehen wir, dass die Schätzer *erwartungstreu* sind. Es ist dann plausibel die *Genauigkeit* oder *Effizienz* eines Schätzers durch
+seine Varianz zu messen: wenn ein Schätzer eine große Varianz hat bedeutet das, dass wir bei dem einzelnen Schätzwert eine große Unsicherheit haben, ob der Schätzer tatsächlich nahe an
+seinem Erwartungswert liegt. Am besten kann man das an einem simulierten Beispiel illustrieren.
+
+> **Beispiel: Die Varianz von $\hat{\beta}_1$**: Im Folgenden kreieren wir einen künstlichen Datensatz, bei dem wir den wahren DGP kennen. Dieser wahre DGP wird beschrieben durch:
+
+<!-- was heißt DGP nochmal? -->
 
@@
 
-> Wenn wir nun mit diesem DGP mehrere Datensätze kreieren, sieht natürlich jeder
-Datensatz anders aus. Schließlich sind die $\epsilon_i$ zufällig. 
-Dennoch wissen wir, dass, da unsere Schätzer erwartungstreu sind, sie im Mittel
-die wahren Werte von $\beta_0$ und $\beta_1$ treffen sollten.
+> Wenn wir nun mit diesem DGP mehrere Datensätze kreieren, sieht natürlich jeder Datensatz anders aus.
+Schließlich sind die $\epsilon_i$ zufällig.
+Dennoch wissen wir, dass, da unsere Schätzer erwartungstreu sind, sie im Mittel die wahren Werte von $\beta_0$ und $\beta_1$ treffen sollten.
 Aber wie sehr streuen die geschätzten Werte um diesen wahren Wert?
-Zunächst erstellen wir den künstlichen Datensatz. Dazu spezifizieren wir zunächst
+Zunächst erstellen wir den künstlichen Datensatz.
+Dazu spezifizieren wir zunächst
 die Grundstruktur des DGT:
+
+<!-- DGT? DGP? -->
 
@@
 > Nun erstellen wir mit Hilfe einer Schleife 1000 Realisierungen der Daten.
-Wir können uns das wie 1000 Erhebungen vorstellen. Für jede dieser Realisierungen
-schätzen wir dann die lineare Regressionsgleichung von oben:
+Wir können uns das wie 1000 Erhebungen vorstellen.
+Für jede dieser Realisierungen schätzen wir dann die lineare Regressionsgleichung von oben:
 
@@
 
-> Nun können wir die Streuung der Schätzer direkt visualisieren:
-
-```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
-beta_0_plot <- ggplot(
+> Nun können wir die Streuung der Schätzer in Abbildung \@ref(fig:Schaetzervarianz) ablesen.
+
+```{r Schaetzervarianz, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Vergleich der Effizienz zweier Schätzer über ihre jeweilige Streuung."}
+beta_0_plot <- ggplot2::ggplot(
   data.frame(x=beta_0_estimates), aes(x=x)
   ) +
-  geom_histogram(binwidth = 0.25, aes(y=..density..)) +
-  geom_vline(xintercept = beta_0_wahr) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) +
-  ylab(TeX("Relative Häufigkeit von $\\hat{\\beta_0}}$")) +
-  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_0}}$")) +
-  ggtitle(TeX("Streuung von $\\hat{\\beta_0}}$")) + 
-  annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_0$"), x = beta_0_wahr-0.25, y=0.45) + 
-  theme_icae()
-
-beta_1_plot <- ggplot(
+  ggplot2::geom_histogram(binwidth = 0.25, aes(y=..density..)) +
+  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_0_wahr) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Relative Häufigkeit von $\\hat{\\beta_0}}$")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta_0}}$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Streuung von $\\hat{\\beta_0}}$")) + 
+  ggplot2::annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_0$"), x = beta_0_wahr-0.25, y=0.45) + 
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+beta_1_plot <- ggplot2::ggplot(
   data.frame(x=beta_1_estimates), aes(x=x)
   ) +
-  geom_histogram(binwidth = 0.05, aes(y=..density..)) +
-  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) +
-  ylab(TeX("Relative Häufigkeit von $\\hat{\\beta_1}}$")) +
-  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
-  ggtitle(TeX("Streuung von $\\hat{\\beta_1}}$")) + 
-  annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_1$"), 
+  ggplot2::geom_histogram(binwidth = 0.05, aes(y=..density..)) +
+  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Relative Häufigkeit von $\\hat{\\beta_1}}$")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Streuung von $\\hat{\\beta_1}}$")) + 
+  ggplot2::annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_1$"), 
            x = beta_1_wahr-0.05, y=2.8) + 
-  theme_icae()
-
-ggarrange(beta_0_plot, beta_1_plot, ncol = 2)
-```
-
-> Wie wir sehen, treffen die Schätzer im Mittel den richtigen Wert, streuen aber 
-auch. Die Varianz gibt dabei die Breite des jeweiligen Histograms an und je 
-strärker die relativen Häufigkeiten des geschätzten Wertes um den wahren Wert
-konzentriert sind, also desto geringer die Varianz, desto genauer ist der Schätzer.
-
-Ein Maß für die Genauigkeit eines Schätzers ist sein **Standardfehler**.
-Für $\hat{\beta}_1$ ist dieser wie oben beschrieben definiert als $\frac{\sigma}{\sqrt{SS_X}}$.
-Da $\sigma$ (die Varianz der Fehler) nicht bekannt ist, müssen wir sie aus den 
-Daten schätzen. Das geht mit $\frac{1}{n-2}\sum_{i=1}^ne_i^2$, wobei die
-detaillierte Herleitung hier nicht diskutiert wird. Grundsätzlich handelt es sich
-hier um die empirische Varianz. Das $n-2$ kommt von den um zwei reduzierten
-Freiheitsgraden dieser Schätzung.
-
-Dieser Standardfehler ist ein erstes Maß für die Genauigkeit des Schätzers.
-Er wird aufgrund seiner Wichtigkeit auch in der Summary jeder Schätzung
-angegeben. 
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+ggpubr::ggarrange(beta_0_plot, beta_1_plot, ncol = 2)
+```
+
+> Wie wir sehen, treffen die Schätzer im Mittel den richtigen Wert, streuen aber auch.
+Die Varianz gibt dabei die Breite des jeweiligen Histograms an und je stärker die relativen Häufigkeiten des geschätzten Wertes um den wahren Wert konzentriert sind, also desto geringer die Varianz, desto genauer und somit effizienter ist der Schätzer.
+
+Ein Maß für die Genauigkeit eines Schätzers ist sein **Standardfehler**. Für $\hat{\beta}_1$ ist dieser wie oben beschrieben definiert als $\frac{\sigma}{\sqrt{SS_X}}$.
+Da $\sigma$ (die Varianz der Fehler) nicht bekannt ist, müssen wir sie aus den Daten schätzen. Das geht mit $\frac{1}{n-2}\sum_{i=1}^ne_i^2$, wobei die
+detaillierte Herleitung hier nicht diskutiert wird. Grundsätzlich handelt es sich hier um die empirische Varianz. Das $n-2$ kommt von den um zwei reduzierten Freiheitsgraden dieser Schätzung.
+
+Dieser Standardfehler ist ein erstes Maß für die Genauigkeit des Schätzers. Er wird aufgrund seiner Wichtigkeit auch in der Summary jeder Schätzung angegeben. 
 Hier betrachten wir die Schätzung aus dem einführenden Beispiel:
@@
 
-Sie sind hier unter `Std. Error` zu finden. 
-Wir können diese Information jedoch noch weiter verwenden und Hypothesen im 
-Zusammenhang mit den Schätzern testen. 
-Eine besonders relevante Frage ist immer ob ein bestimmter *Schätzer* signifikant
-von 0 verschieden ist.
-Dazu können wir fragen: "Wie wahrscheinlich ist es, gegeben der Daten, dass $\beta_i$
-gleich Null ist?".
-
-Das ist die klassische Frage für einen Hypothesentest^[Lesen Sie noch einmal im 
-[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) nach, wenn Sie nicht mehr wissen
-was ein Hypothesentest ist.] mit $H_0: \beta_0=0$ und $H_1: \beta_0 \neq 0$.
-
-Für einen Hypothesentest brauchen wir zunächst eine Teststatistik, also die 
-Verteilung für den Schätzer wenn $H_0$ wahr wäre.
-Da wir annehmen, dass die Fehlerterme in unserem Fall normalverteilt sind, ist 
-das in unserem Falle eine $t$-Verteilung mit $n-2$ Freiheitsgraden.^[Warum jetzt
-genau eine $t$-Verteilung und keine Normalverteilung? Das liegt daran, dass wir
-die Varianz unserer Fehler $\sigma$ nicht beobachten können und durch $\hat{\sigma}$
-geschätzt haben. Das führt dazu, dass die resultierende Teststatistik nicht mehr 
-normalverteilt ist. Mir zunehmendem Stichprobenumfang wird die Abweichung immer
-irrelevanter, jedoch ist die t-Verteilung so einfach zu handhaben, dass man sie
-eigentlich immer benutzen kann.]
-Damit können wir überprüfen wie wahrscheinlich unser Schätzwert unter
-der $H_0$ wäre. Wenn er sehr unwahrscheinlich wäre, würden wir $H_0$ verwerfen.
-
-Die Wahrscheinlichkeit, dass wir unseren Schätzer unseren Schätzer gefunden
-hätten, wenn $H_0$ wahr wäre wird durch den $p$-Wert des Schätzers angegeben.
-Dieser findet sich in der Spalte `Pr(>|t|)`.
-In unserem Fall mit $\hat{\beta}_1$ ist dieser Wert mit $2\cdot 10^{-16}$ extrem 
-klein. Das bedeutet, wenn $H_0: \beta_1=0$ wahr wäre, würden wir unseren Wert
-für $\hat{\beta}_1$ mit einer Wahrscheinlichkeit nahe Null beobachten. 
+Sie sind hier unter `Std. Error` zu finden. Wir können diese Information jedoch noch weiter verwenden und Hypothesen im 
+Zusammenhang mit den Schätzern testen. Eine besonders relevante Frage ist immer ob ein bestimmter *Schätzer* signifikant
+von 0 verschieden ist. Dazu können wir fragen: "Wie wahrscheinlich ist es, gegeben der Daten, dass $\beta_i$ gleich Null ist?".
+
+Das ist die klassische Frage für einen Hypothesentest^[Lesen Sie noch einmal im Kapitel @ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik nach, wenn Sie nicht mehr wissen was ein Hypothesentest ist.] mit $H_0: \beta_0=0$ und $H_1: \beta_0 \neq 0$.
+
+Für einen Hypothesentest brauchen wir zunächst eine Teststatistik, also die Verteilung für den Schätzer wenn $H_0$ wahr wäre.
+Da wir annehmen, dass die Fehlerterme in unserem Fall normalverteilt sind, ist das in unserem Falle eine $t$-Verteilung mit $n-2$ Freiheitsgraden.^[Warum jetzt
+genau eine $t$-Verteilung und keine Normalverteilung?
+Das liegt daran, dass wir die Varianz unserer Fehler $\sigma$ nicht beobachten können und durch $\hat{\sigma}$ geschätzt haben.
+Das führt dazu, dass die resultierende Teststatistik nicht mehr
+normalverteilt ist. Mit zunehmendem Stichprobenumfang wird die Abweichung immer irrelevanter, jedoch ist die t-Verteilung so einfach zu handhaben, dass man sie eigentlich immer benutzen kann.]
+Damit können wir überprüfen wie wahrscheinlich unser Schätzwert unter der $H_0$ wäre. Wenn er sehr unwahrscheinlich wäre, würden wir $H_0$ verwerfen.
+
+Die Wahrscheinlichkeit, dass wir unseren Schätzer gefunden
+hätten, wenn $H_0$ wahr wäre wird durch den $p$-Wert des Schätzers angegeben. Dieser findet sich in der Spalte `Pr(>|t|)`.
+In unserem Fall mit $\hat{\beta}_1$ ist dieser Wert mit $2\cdot 10^{-16}$ extrem klein.
+Das bedeutet, wenn $H_0: \beta_1=0$ wahr wäre, würden wir unseren Wert für $\hat{\beta}_1$ mit einer Wahrscheinlichkeit nahe Null beobachten.
 Es erscheint daher sehr unplausibel, dass $\beta_1=0$. 
 Tatsächlich würden wir diese Hypothese auf quasi jedem beliebigen
-Signifikanzniveau verwerfen. Daher ist der Schätzer in der Zusammenfassung mit
-drei Sternen gekennzeichnet:
+Signifikanzniveau verwerfen. Daher ist der Schätzer in der Zusammenfassung mit drei Sternen gekennzeichnet:
 
@@
 
-Grundsätzlich gilt, dass wir $H_0: \beta_i = 0$ auf dem $\alpha$-Signifikanzniveau
-verwerfen können wenn $p<1-\alpha$.
-Wenn wir $H_0: \beta_i$ auf dem Signifikanzniveau von mindestens $\alpha=0.05$
-verwerfen können, sprechen wir von einem signfikanten Ergebnis.
-In unserem Beispiel der Konsumfunktion sind also sowohl die Schätzer $\beta_0$
-und $\beta_1$ hochsignifikant und wir können, under den oben getroffenen 
-Annahmen, mit großer Sicherheit davon ausgehen, dass beide von Null verschieden
-sind.
-
-Dabei ist jedoch wichtig darauf hinzuweisen, dass *statistische Signifikanz*
-nicht mit *sozioökonomischer Relevanz* zu tun hat: 
+Grundsätzlich gilt, dass wir $H_0: \beta_i = 0$ auf dem $\alpha$-Signifikanzniveau verwerfen können wenn $p<1-\alpha$.
+Wenn wir $H_0: \beta_i$ auf dem Signifikanzniveau von mindestens $\alpha=0.05$ verwerfen können, sprechen wir von einem signfikanten Ergebnis.
+In unserem Beispiel der Konsumfunktion sind also sowohl die Schätzer $\beta_0$ und $\beta_1$ hochsignifikant und wir können, under den oben getroffenen Annahmen, mit großer Sicherheit davon ausgehen, dass beide von Null verschieden sind.
+
+Dabei ist jedoch wichtig darauf hinzuweisen, dass *statistische Signifikanz* nicht mit *sozioökonomischer Relevanz* zu tun hat: 
 ein Effekt kann hochsignifikant, aber extrem klein sein.
-Dennoch ist die Signifikanz eine wichtige und häufig verwendete Kennzahl für
-jede lineare Regression.
-Gleichzeitig ist die wissenschaftliche Praxis, nur Studien mit signifikanten
-Ergebnissen ernst zu nehmen, sehr problematisch, Stichwork 
+Dennoch ist die Signifikanz eine wichtige und häufig verwendete Kennzahl für jede lineare Regression. Gleichzeitig ist die wissenschaftliche Praxis, nur Studien mit signifikanten
+Ergebnissen ernst zu nehmen, sehr problematisch, Stichwort 
 [p-Hacking](https://de.wikipedia.org/wiki/P-Hacking).
-Wir diskutieren dieses Problem später im Rahmen der Veranstaltung
 
@@
 
-Ausgehend von den Überlegungen zur Signifikanz können wir nun **Konfidenzintervalle**
-für unsere Schätzer konstruieren.
-Wie im [Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) genauer erläutert
-besteht ein ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ aus 
-allen geschätzten Parameterwerten, für die wir bei einem zweiseitigen Hypothesentest 
-zum Signifikanzniveau $\alpha$ die Nullhypothese $\beta_i=0$ nicht verwerfen 
-werden können.
-
-Um diese Intervalle für eine Schätzun in R zu konstruieren verwenden wir die 
-Funktion `confint`, die als erstes Argument das geschätzte Modell und
-als Argument `level` das Signifikanzniveau $1-\alpha$ akzeptiert:
+Ausgehend von den Überlegungen zur Signifikanz können wir nun **Konfidenzintervalle** für unsere Schätzer konstruieren.
+Wie im Kapitel @ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik genauer erläutert besteht ein ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ aus 
+allen geschätzten Parameterwerten, für die wir bei einem zweiseitigen Hypothesentest zum Signifikanzniveau $\alpha$ die Nullhypothese $\beta_i=0$ nicht verwerfen können.
+
+Um diese Intervalle für eine Schätzung in R zu konstruieren verwenden wir die Funktion `confint`, die als erstes Argument das geschätzte Modell und als Argument `level` das Signifikanzniveau $1-\alpha$ akzeptiert:
 
@@
 Für $\hat{\beta}_1$ ist das 95%-Konfidenzintervall also $[0.69, 0.72]$. 
-Das bedeutet, dass
-wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden 
-würde, dann würde 95% der so für $\hat{\beta}_1$ berechneten 95%-Konfidenzintervalle
-$\beta_1$ enthalten.
+Das bedeutet, wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden würde, dann würden 95% der so für $\hat{\beta}_1$ berechneten 95%-Konfidenzintervalle $\beta_1$ enthalten.
 
@@
 
-Um die Rolle der Stichprobengröße besser beurteilen zu können, verwenden wir hier 
-einen künstlich hergestellten Datensatz für den wir die 'wahren' Werte 
-$\beta_0$ und $\beta_1$ kennen:^[Die Befehle sollten Ihnen weitgehen bekannt sein.
+Um die Rolle der Stichprobengröße besser beurteilen zu können, verwenden wir hier einen künstlich hergestellten Datensatz für den wir die 'wahren' Werte $\beta_0$ und $\beta_1$ kennen:^[Die Befehle sollten Ihnen weitgehen bekannt sein.
 Die Funktion `set.seed()` verwenden wir um den
 [Zufallszahlengenerator von R](https://de.wikipedia.org/wiki/Mersenne-Twister) so
-zu kalibrieren, dass bei jedem Durchlaufen des Skripts die gleichen Realisierungen
-der ZV gezogen werden und die Ergebnisse somit reproduzierbar sind.]
+zu kalibrieren, dass bei jedem Durchlaufen des Skripts die gleichen Realisierungen der ZV gezogen werden und die Ergebnisse somit reproduzierbar sind.]
 
@@
 
-Wie wir im folgenden sehen ist die geschätzte Gerade nicht exakt deckungsgleich
-zur 'wahren' Gerade, aber doch durchaus nahe dran:
-
-```{r, echo=FALSE}
+Wie wir in Abbildung \@ref(fig:stichproben) sehen ist die geschätzte Gerade nicht exakt deckungsgleich zur 'wahren' Gerade, aber doch durchaus nahe dran.
+
+```{r stichproben, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der geschätzten und wahren Gerade unserer Stichprobe."}
 reg_obj <- lm(y~x, data = datensatz)
@@
 
-ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
-  geom_point() +
-  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                   intercept = gesch_b0, 
@@
               alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
-  geom_abline(aes(color="Wahre Werte", 
+  ggplot2::geom_abline(aes(color="Wahre Werte", 
                   intercept = wahres_b0, 
@@
               alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
-  scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
+  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
                                 "Wahre Werte"=cols_used[2])
                      ) + 
-  theme_icae() + 
-  theme(legend.position = "bottom")
-```
-
-Grundsätzlich gilt, dass die erwartete Deckung der beiden dann höher ist wenn
-(1) die Annahmen für die einfache lineare Regression gut erfüllt sind und 
-(2) die Stichprobe groß ist.
-Im Moment sind wir in einer Luxussituation, da wir die 'wahre' Gerade kennen:
-wir haben ja den Datensatz für den wir die Gerade schätzen selbst erstellt.
-In der Praxis bleibt uns nichts anderes üblich als (1) so gut es geht zu überprüfen
-und die restliche Unsicherheit so gut es geht zu quantifizieren.
-Im folgenden wollen wir uns genauer anschauen welche Methoden uns dafür zur 
-Verfügung stehen. 
-Vorher wollen wir uns aber noch ansehen, wie eine größere Stichprobe die 
-Schätzgenauigkeit beeinflusst, wobei wir die formale Begründung warum das so ist 
-bis ans Ende des Kapitels aufschieben:
-
-```{r, echo=FALSE}
+  icaeDesign::theme_icae() + 
+  ggplot2::theme(legend.position = "bottom")
+```
+
+Grundsätzlich gilt, dass die erwartete Deckung der beiden dann höher ist wenn (1) die Annahmen für die einfache lineare Regression erfüllt sind und (2) die Stichprobe groß ist.
+Im Moment sind wir in einer Luxussituation, da wir die 'wahre' Gerade kennen: wir haben ja den Datensatz, für den wir die Gerade schätzen, selbst erstellt.
+In der Praxis bleibt uns nichts anderes üblich als (1) so gut es geht zu überprüfen und die restliche Unsicherheit so gut es geht zu quantifizieren.
+Im Folgenden wollen wir uns genauer anschauen welche Methoden uns dafür zur Verfügung stehen.
+Vorher wollen wir uns aber noch in Abbildung \@ref(fig:stichprobengroesse) ansehen, wie eine größere Stichprobe die Schätzgenauigkeit beeinflusst, Die formale Begründung warum das so ist folgt am Ende des Kapitels.
+
+<!-- Hab jetzt das Kapitel zuende gelesen und bin mir nicht sicher welches von den Sachen die noch kamen jetzt genau die formale Begründung hierfür war? -->
+
+```{r stichprobengroesse, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der geschätzten Parameterwerte mit den wahren Werten unter verschiedenen Stichprobengrößen."}
 plot_data <- function(n_val, wahres_b0, wahres_b1){
@@
 
-  ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
-    geom_point() +
-    geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+  ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
+    ggplot2::geom_point() +
+    ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                   intercept = gesch_b0, 
@@
               alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
-    geom_abline(aes(color="Wahre Werte", 
+    ggplot2::geom_abline(aes(color="Wahre Werte", 
                   intercept = wahres_b0, 
@@
               alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
-    annotate(geom="text",
+    ggplot2::annotate(geom="text",
              label=TeX(paste0("$\\hat{\\beta_0} =", round(gesch_b0, 2), "$,  $",  
@@
              x = 7.5, y = 0) +
-    scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
+    ggplot2::scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
                                 "Wahre Werte"=cols_used[2])
                      ) + 
-    scale_x_continuous(limits = c(0, 10), expand = c(0,0)) +
-    scale_y_continuous(limits = c(-5, 25), expand = c(0,0)) +
-    ggtitle(paste0("Stichprobengröße: ", n_val)) +
-    theme_icae() + 
-    theme(legend.position = "bottom")
+    ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 10), expand = c(0,0)) +
+    ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(-5, 25), expand = c(0,0)) +
+    ggplot2::ggtitle(paste0("Stichprobengröße: ", n_val)) +
+    icaeDesign::theme_icae() + 
+    ggplot2::theme(legend.position = "bottom")
 }
@@
 
-full_plot <- ggarrange(plotlist = plot_liste, ncol = 2, nrow = 2, 
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(plotlist = plot_liste, ncol = 2, nrow = 2, 
           common.legend = T, legend = "bottom")
 
-annotate_figure(full_plot, 
+ggpubr::annotate_figure(full_plot, 
                 text_grob(TeX(paste0("Regressionen mit $\\beta_0 = ",
@@
 
-Eine sehr hilfreiche Art, die Modellannahmen von oben zu überprüfen ist die 
-Analyse der Residuen. 
+Eine sehr hilfreiche Art, die Modellannahmen von oben zu überprüfen ist die Analyse der Residuen.
+
+<!-- was heißt "von oben"? -->
+
 Diese sind im Ergebnisobjekt der Regression gespeichert:
@@
 
-Wir wollen nun die Residuen verwenden um die folgenden Annahmen unseres 
-Regressionsmodells zu überprüfen:
+Wir wollen nun die Residuen verwenden um die folgenden Annahmen unseres Regressionsmodells zu überprüfen:
 
@@
 
-Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $e_i$ gegen 
-$\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot**:
-
-```{r, echo=FALSE}
-ggplot(
+<!-- Ich dachte bei 3/A6 ginge es um die Fehler, nicht um die Residuen. I'm confused :(  -->
+
+Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $e_i$ gegen $\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot** (siehe Abbildung \@ref(fig:TAPlot)).
+
+```{r TAPlot, echo=FALSE, fig.cap="Tukey-Anscombe-Plot."}
+ggplot2::ggplot(
   data.frame(
@@
   ) +
-  ggtitle("Tukey-Anscombe-Plot") +
-  geom_hline(yintercept = 0) + 
-  geom_point() +
-  theme_icae()
+  ggplot2::ggtitle("Tukey-Anscombe-Plot") +
+  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) + 
+  ggplot2::geom_point() +
+  icaeDesign::theme_icae()
 ```
@@
 Wenn alle Annahmen korrekt sind, sehen wir nur eine unstrukturierte Punktewolke.
-In dem vorliegenden Fall können wir aufgrund der wenigen Datenpunkte den Plot
-aber nur mit großer Schwerierigkeit interpretieren - auch deswegen sind große
-Stichproben immer Besser.
-Es scheint aber so zu sein, dass die Varianz der Fehler mit $x_i$ steigt, also
-A3 möglicherweise verletzt ist - zum Glück kann man den OLS-Schätzer leicht
-modifizieren um damit umzugehen.
+In dem vorliegenden Fall können wir aufgrund der wenigen Datenpunkte den Plot aber nur mit großer Schwerierigkeit interpretieren - auch deswegen sind große Stichproben immer besser.
+Es scheint aber so zu sein, dass die Varianz der Fehler mit $x_i$ steigt, also A3 möglicherweise verletzt ist - zum Glück kann man den OLS-Schätzer leicht modifizieren um damit umzugehen.
+<!-- Varianz der Residuen oder? -->
+
 Ansonsten ist keine Struktur zumindest unmittelbar ersichtlich.
 
-Als nächstes wollen die Annahme normalverteilter Residuen überprüfen.
-Das geht mit dem so genannten **Q-Q-Plot**:
-
-```{r,echo=FALSE}
-ggplot(data.frame(Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
+Als nächstes wollen die Annahme normalverteilter Residuen überprüfen. Das geht mit dem so genannten **Q-Q-Plot**, siehe dazu Abbildung \@ref(fig:QQPlot).
+
+```{r QQPlot,echo=FALSE, fig.cap="Q-Q-Plot zur Überprüfung der Residuen."}
+ggplot2::ggplot(data.frame(Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
        aes(sample=Residuen)) + 
-  stat_qq() + stat_qq_line() +
-  ggtitle("Q-Q-Plot für die Residuen") +
-  theme_icae()
-```
-
-Bei normalverteilten Residuen würden die Punkte möglichst exakt auf der Linie
-liegen. Das ist hier nur bedingt der Fall, deswegen sollten wir skeptisch 
-bezüglich aller Ergebnisse sein, die auf der Normalverteilungsannahme aufbauen,
-also auf den Standardfehlern, $p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
-
-Natürlich gibt es auch noch weitere Probleme, die bei einer linearen Regression 
-auftreten können. 
-So ist es immer ein Problem, wenn wir eine wichtige erklärende Variable in 
-unserem Modell vergessen haben (**omitted variable bias**), da deren Effekt 
-dann durch die Fehlerterme abgefangen wird und zu einer Verletzung von 
-**A1** und **A2** führt.
-
-Ein großes Problem stellt auch die so genannte **Simultanität** dar: diese tritt 
-auf, wenn zwischen erklärter und erklärender Variable ein wechelseitiges 
-kausales Verhältnis besteht. Wir sprechen dann auch von einem 
-**Endogenitätsproblem**, welches leider sehr häufig auftritt und letztendlich 
-vor allem theoretisch identifiziert werden muss.
-
-Ausführlichere Tests und Möglichkeiten mit verletzten Annahmen umzugehen
-werden in einem späteren Kapitel genauer diskutiert.
+  ggplot2::stat_qq() + ggplot2::stat_qq_line() +
+  ggplot2::ggtitle("Q-Q-Plot für die Residuen") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+Bei normalverteilten Residuen würden die Punkte möglichst exakt auf der Linie liegen.
+Das ist hier nur bedingt der Fall, deswegen sollten wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein, die auf der Normalverteilungsannahme aufbauen, also auf den Standardfehlern, $p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
+
+Natürlich gibt es auch noch weitere Probleme, die bei einer linearen Regression auftreten können. So ist es immer ein Problem, wenn wir eine wichtige erklärende Variable in 
+unserem Modell vergessen haben (**omitted variable bias**), da deren Effekt dann durch die Fehlerterme abgefangen wird und zu einer Verletzung von **A1** und **A2** führt.
+
+Ein großes Problem stellt auch die so genannte **Simultanität** dar: diese tritt auf, wenn zwischen erklärter und erklärender Variable ein wechelseitiges kausales Verhältnis besteht.
+Wir sprechen dann auch von einem **Endogenitätsproblem**, welches leider sehr häufig auftritt und letztendlich vor allem theoretisch identifiziert werden muss.
+
+Ausführlichere Tests und Möglichkeiten mit verletzten Annahmen umzugehen werden im folgenden Kapitel @ref(#advlin) genauer diskutiert.
 
@@
 
-Insgesamt ergibt sich aus den eben beschriebenen Schritten also folgendes 
-Vorgehen bei einer Regression:
+Insgesamt ergibt sich aus den eben beschriebenen Schritten also folgendes Vorgehen bei einer Regression:
 
@@
 
-5. Inspektion der relevanten Kennzahlen wie $R^2$ und der statistischen 
-Signifikanz der geschätzten Werte; falls relevant: Angabe von Konfidenzintervallen
+5. Inspektion der relevanten Kennzahlen wie $R^2$ und der statistischen Signifikanz der geschätzten Werte; falls relevant: Angabe von Konfidenzintervallen
 
@@
 
-Zum Abschluss wollen wir noch das bislang besprochene für den Fall von mehreren 
-erklärenden Variablen generalisieren.
-In der Praxis werden Sie nämlich so gut wie immer mehr als eine erklärende 
-Variable verwenden.
-Zwar sind die resultierenden Plots häufig nicht so einfach zu interpretieren wie
-im Fall der einfachen Regression, das Prinzip ist jedoch quasi das gleiche.
+Zum Abschluss wollen wir noch das bislang besprochene für den Fall von mehreren erklärenden Variablen generalisieren.
+In der Praxis werden Sie nämlich so gut wie immer mehr als eine erklärende Variable verwenden.
+Zwar sind die resultierenden Plots häufig nicht so einfach zu interpretieren wie im Fall der einfachen Regression, das Prinzip ist jedoch quasi das gleiche.
 Zudem ist die Implementierung in R nicht wirklich schwieriger.
 
-Im folgenden wollen wir einen Beispieldatensatz verwenden, in dem Informationen 
-über Informationen über die Preise von ökonomischen Journalen gesammelt sind:
+Im Folgenden wollen wir den uns bereits aus früheren Kapiteln bekannten Beispieldatensatz verwenden, in dem Informationen über die Preise von ökonomischen Journalen gesammelt sind:
+
+<!-- Das ist doch derselbe oder? (hab den Text geändert zu "uns bereits bekannten". ansonsten wenn nicht der selbe wieder zurückändern zu einfach nur "wollen einen Datensatz verwenden") -->
 
@@
 
-Allerdings macht es auch Sinn anzunehmen, dass beliebte Journale teurer sind.
-Daher würden wir gerne die Anzahl der Zitationen in das obige Modell als zweite 
-erklärende Variable aufnehmen. In diesem Fall würden wir mit einem *multiplen* 
-linearen Modell arbeiten:
+Allerdings ergibt es auch Sinn anzunehmen, dass beliebte Journale teurer sind.
+Daher würden wir gerne die Anzahl der Zitationen in das obige Modell als zweite erklärende Variable aufnehmen.
+In diesem Fall würden wir mit einem *multiplen* linearen Modell arbeiten:
 
@@
 
-Tatsächlich ist die einzige Änderungen, die wir auf der technischen Seite machen 
-müssen, die Inklusion der neuen erklärenden Variable in die Schätzgleichung:
+Tatsächlich ist die einzige Änderungen, die wir auf der technischen Seite machen müssen, die Inklusion der neuen erklärenden Variable in die Schätzgleichung:
 
@@
 
-Hierbei ist zu beachten, dass das `+` nicht im additiven Sinne gemeint ist, 
-sondern in der Logik einer Regressionsgleichung.
-
-Wenn wir uns die Zusammenfassung dieses Objekts anschauen, sehen wir einen sehr 
-ähnlichen Output als für den einfachen linearen Fall, nur dass wir eine weitere 
-Zeile für die neue erklärende Variable haben:
+<!-- warum ist denn jetzt Seitenanzahl hier 2mal drin? Sollte das nicht nur einmal drin sein? -->
+
+Hierbei ist zu beachten, dass das `+` nicht im additiven Sinne gemeint ist, sondern in der Logik einer Regressionsgleichung.
+
+Wenn wir uns die Zusammenfassung dieses Objekts anschauen, sehen wir einen sehr ähnlichen Output wie für den einfachen linearen Fall, nur dass wir eine weitere Zeile für die neue erklärende Variable haben:
 
@@
 Zwei Punkte sind bei der multiplen Regression zu beachten:
-Erstens sind die geschätzten Effekte als **isolierte Effekte** zu interpretieren, 
-also in einer Situation in der alle anderen erklärenden Variablen fix gehalten 
-werden. Das ist die berühmte *ceteris paribus* Formen.
-
-Der geschätzte Wert für `Seitenanzahl` sagt uns dementsprechend: "*Ceteris paribus*, 
-also alle anderen Einflussfaktoren fix gehalten, geht ein um eine Seite dickeres 
-Journal mit einem um $0.6$ Dollar höherem Abo-Preis einher."
-Beachten Sie den relevanten Unterschied zur einfachen Regression, die sehr 
-wahrscheinlich unter dem oben angesprochenen *omitted variable bias* gelitten hat.
-
-Der zweite zu beachtende Aspekt bezieht sich auf die Korrelation der verschiedenen 
-erklärenden Variablen. Die Annahmen für OLS schließen an sich nur so genannte 
-*perfekte Kollinearität* (A5) aus, das heißt die Situation in der eine erklärende 
-Variable eine perfekte lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable 
-ist. Problematisch sind aber auch schon geringere, aber immer noch hohe 
-Korrelationen: denn je stärker die erklärenden Variablen untereinander korrelieren, 
-desto größer werden die Standardfehler unserer Schätzer. 
-Mit diesem Problem werden wir uns später in der Veranstaltung noch genauer 
+Erstens sind die geschätzten Effekte als **isolierte Effekte** zu interpretieren, also in einer Situation in der alle anderen erklärenden Variablen fix gehalten werden.
+Das ist die berühmte *ceteris paribus* Formel.
+
+Der geschätzte Wert für `Seitenanzahl` sagt uns dementsprechend: "*Ceteris paribus*, also alle anderen Einflussfaktoren fix gehalten, geht ein um eine Seite dickeres Journal mit einem um $0.6$ Dollar höherem Abo-Preis einher."
+Beachten Sie den relevanten Unterschied zur einfachen Regression, die sehr wahrscheinlich unter dem oben angesprochenen *omitted variable bias* gelitten hat.
+
+Der zweite zu beachtende Aspekt bezieht sich auf die Korrelation der verschiedenen erklärenden Variablen.
+Die Annahmen für OLS schließen an sich nur so genannte *perfekte Kollinearität* (A5) aus, das heißt die Situation in der eine erklärende
+Variable eine perfekte lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable ist.
+Problematisch sind aber auch schon geringere, aber immer noch hohe Korrelationen: denn je stärker die erklärenden Variablen untereinander korrelieren, desto größer werden die Standardfehler unserer Schätzer.
+Mit diesem Problem werden wir uns im folgenden Kapitel noch genauer
 auseinandersetzen.
+
+<!-- Würde hier ein Umstrukturierung vorschlagen und das Unterkapitel " Zum Ablauf einer Regression" hier ans Ende dieses Kapitels setzen - der Ablauf ändert sich ja an sich nicht großartig bei einer einfachen vs multiplen Regression, und glaube das wäre ein netterer Kapitelabschluss als der, der jetzt hier steht.
+-->

### 2020-10-30 Chap-advlinmodels.Rmd
Besprochene Aenderungen von C: Text zu Annahmen angepasst, Residuenanalyse raus; jetzt finale Pruefung durch Birte

--- 2020-01-12 Chap-advlinmodels.Rmd
@@
 \end{proof}
+
+# Reinkopiert aus letztem Kapitel
+
+### Residuenanalyse {#linmod-residuals}
+
+Eine sehr hilfreiche Art, die Modellannahmen von oben zu überprüfen ist die Analyse der Residuen.
+
+<!-- was heißt "von oben"? -->
+
+Diese sind im Ergebnisobjekt der Regression gespeichert:
+
+```{r, eval=FALSE}
+schaetzung_bip[["residuals"]]
+```
+
+Wir wollen nun die Residuen verwenden um die folgenden Annahmen unseres Regressionsmodells zu überprüfen:
+
+1. **A3: ** $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$
+
+2. **A4: ** $Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$
+
+3. **A6:** $\epsilon \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$
+
+<!-- Ich dachte bei 3/A6 ginge es um die Fehler, nicht um die Residuen. I'm confused :(  -->
+
+Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $e_i$ gegen $\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot** (siehe Abbildung \@ref(fig:TAPlot)).
+
+```{r TAPlot, echo=FALSE, fig.cap="Tukey-Anscombe-Plot."}
+ggplot2::ggplot(
+  data.frame(
+    GefitteteWerte=schaetzung_bip[["fitted.values"]],
+    Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
+  aes(x=GefitteteWerte, y=Residuen)
+  ) +
+  ggplot2::ggtitle("Tukey-Anscombe-Plot") +
+  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) + 
+  ggplot2::geom_point() +
+  icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+Hier geht es nun darum eine Struktur zu erkennen.
+Wenn alle Annahmen korrekt sind, sehen wir nur eine unstrukturierte Punktewolke.
+In dem vorliegenden Fall können wir aufgrund der wenigen Datenpunkte den Plot aber nur mit großer Schwerierigkeit interpretieren - auch deswegen sind große Stichproben immer besser.
+Es scheint aber so zu sein, dass die Varianz der Fehler mit $x_i$ steigt, also A3 möglicherweise verletzt ist - zum Glück kann man den OLS-Schätzer leicht modifizieren um damit umzugehen.
+<!-- Varianz der Residuen oder? -->
+
+Ansonsten ist keine Struktur zumindest unmittelbar ersichtlich.
+
+Als nächstes wollen die Annahme normalverteilter Residuen überprüfen. Das geht mit dem so genannten **Q-Q-Plot**, siehe dazu Abbildung \@ref(fig:QQPlot).
+
+```{r QQPlot,echo=FALSE, fig.cap="Q-Q-Plot zur Überprüfung der Residuen."}
+ggplot2::ggplot(data.frame(Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
+       aes(sample=Residuen)) + 
+  ggplot2::stat_qq() + ggplot2::stat_qq_line() +
+  ggplot2::ggtitle("Q-Q-Plot für die Residuen") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+Bei normalverteilten Residuen würden die Punkte möglichst exakt auf der Linie liegen.
+Das ist hier nur bedingt der Fall, deswegen sollten wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein, die auf der Normalverteilungsannahme aufbauen, also auf den Standardfehlern, $p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
+
+Natürlich gibt es auch noch weitere Probleme, die bei einer linearen Regression auftreten können. So ist es immer ein Problem, wenn wir eine wichtige erklärende Variable in 
+unserem Modell vergessen haben (**omitted variable bias**), da deren Effekt dann durch die Fehlerterme abgefangen wird und zu einer Verletzung von **A1** und **A2** führt.
+
+Ein großes Problem stellt auch die so genannte **Simultanität** dar: diese tritt auf, wenn zwischen erklärter und erklärender Variable ein wechelseitiges kausales Verhältnis besteht.
+Wir sprechen dann auch von einem **Endogenitätsproblem**, welches leider sehr häufig auftritt und letztendlich vor allem theoretisch identifiziert werden muss.
+
+Ausführlichere Tests und Möglichkeiten mit verletzten Annahmen umzugehen werden im folgenden Kapitel @ref(#advlin) genauer diskutiert.

### 2020-10-30 Chap-linmodels.Rmd
Besprochene Aenderungen von C: Text zu Annahmen angepasst, Residuenanalyse raus; jetzt finale Pruefung durch Birte

@@
 
-Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen Regressionsmodellen in R.
-Dabei werden die Inhalte der Kapitel zu Wahrscheinlichkeitstheorie sowie deskriptiver und schließender Statistik als bekannt vorausgesetzt (Kapitel \@ref(stat-stoch), \@ref(desk-stat) und \@ref(stat-rep)).
-Schauen Sie als erstes in diesen Kapiteln nach wenn Sie ein hier verwendetes Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
+Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen 
+Regressionsmodellen in R.
+Dabei werden die Inhalte der Kapitel zu Wahrscheinlichkeitstheorie sowie
+deskriptiver und schließender Statistik als bekannt vorausgesetzt 
+(Kapitel \@ref(stat-stoch), \@ref(desk-stat) und \@ref(stat-rep)). 
+Schauen Sie als erstes in diesen Kapiteln nach wenn Sie ein hier verwendetes 
+Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
 (und freundliche Kommiliton\*innen) Ihrer Wahl.
@@
 
-Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz ein lineares Modell zu schätzen. 
+Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz ein lineares Modell 
+zu schätzen. 
 Ein solches lineares Modell hat in der Regel die Form
@@
 $$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_n x_n + \epsilon_i$$
-und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in $x_i$ und $Y_i$ zu verstehen. 
-Dazu müssen wir die Parameter $\beta_i$ *schätzen*, denn $\beta_i$ gibt uns Informationen über den Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$.
-
-Sobald wir konkrete Werte für $\beta_i$ geschätzt haben, können wir im Optimalfall von unseren Daten auf eine größere Population schließen und Vorhersagen für zukünftiges Verhalten des untersuchten Systems treffen.
-Damit das funktioniert, müssen jedoch einige Annahmen erfüllt sein, und in diesem Kapitel geht es nicht nur darum, die geschätzten Werte $\hat{\beta}_i$ zu
-identifizieren, sondern auch die der Regression zugrundeliegenden Annahmen zu überprüfen.
-
-Bevor wir uns Schritt für Schritt mit der Regression auseinandersetzen, wollen wir uns noch ein konkretes Beispiel anschauen.
+und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in $x_i$ 
+und $Y_i$ zu verstehen. 
+Dazu müssen wir die Parameter $\beta_i$ *schätzen*, denn $\beta_i$ gibt uns 
+Informationen über den Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$.
+
+Sobald wir konkrete Werte für $\beta_i$ geschätzt haben, können wir im 
+Optimalfall von unseren Daten auf eine größere Population schließen und 
+Vorhersagen für zukünftiges Verhalten des untersuchten Systems treffen. 
+Damit das funktioniert, müssen jedoch einige Annahmen erfüllt sein, und in 
+diesem Kapitel geht es nicht nur darum, die geschätzten Werte $\hat{\beta}_i$ 
+zu identifizieren, sondern auch die der Regression zugrundeliegenden Annahmen 
+zu überprüfen.
+
+Bevor wir uns Schritt für Schritt mit der Regression auseinandersetzen, 
+wollen wir uns noch ein konkretes Beispiel anschauen.
 
 ```{r, echo=FALSE}
-daten <- data.frame(
-  Konsum = c(3081.5, 3240.6, 3407.6, 3566.5, 3708.7, 3822.3, 3972.7, 4064.6, 
-             4132.2, 4105.8, 4219.8, 4343.6, 4486, 4595.3, 4714.1),
-  BIP = c(4620.3, 4803.7, 5140.1, 5323.5, 5487.7, 5649.5, 5865.2, 6062, 6136.3, 
-          6079.4, 6244.4, 6389.6, 6610.7, 6742.1, 6928.4)
-) 
+pfad_bip_daten <- here("data/tidy/linmodels_bip_einleitung.csv")
+```
+
+```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
+bip_daten <- WDI(
+  country = "DE", start = 2000, end=2019,
+  indicator = c("NE.CON.TOTL.CN", "NY.GDP.MKTP.CN")) %>%
+  rename(Konsum=NE.CON.TOTL.CN,
+         BIP=NY.GDP.MKTP.CN) %>%
+  dplyr::mutate(Konsum=Konsum/1000000000000,
+                BIP=BIP/1000000000000)
+data.table::fwrite(bip_daten, file = pfad_bip_daten)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+bip_daten <- data.table::fread(pfad_bip_daten)
 ```
@@
 
-> **Beispiel: Konsum und Nationaleinkommen** Wir sind daran interessiert wie zusätzliches Einkommen auf die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft auswirken. Daher stellen wir folgendes Modell auf:
+> **Beispiel: Konsum und Nationaleinkommen** Wir sind daran interessiert wie 
+zusätzliches Einkommen auf die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft 
+auswirken.^[Dabei handelt es sich natürlich um ein eher stilisiertes Beispiel:
+Der Konsum ist ja Teil der Definition des BIP, weswegen ein starker Zusammenhang
+keine Überraschung wäre. Zusammenhänge, die in der Forschung betrachtet werden,
+sind oft weit weniger trivial und die Variablen auf der rechten und linken Seite
+stehen normalerweise nicht in einem wechselseitigen Definitionsverhältnis.] 
+Daher stellen wir folgendes Modell auf:
 
@@
 Diese Gleichung stellt unser statistisches Modell dar. Es hat
-zwei Parameter, $\beta_0$ und $\beta_1$, die wir mit Hilfe unserer Daten schätzen möchten.
-Wir laden uns also Daten zum Haushaltseinkommen und zum BIP aus dem Internet herunter und inspizieren die Daten zunächst visuell:
-
-<!-- Discuss: Mmmh ich frag mich ob das nicht etwas zirkulär wäre hierfür ein statistisches Modell zu machen & Parameter zu schätzen, weil C ja in der Verwendungsrechnung ein Bestandteil vom BIP ist.
-Also wir schätzen C mit Hilfe des BIPs obwohl wir C brauchen um das BIP zu ermitteln, nicht?
--->
+zwei Parameter, $\beta_0$ und $\beta_1$, die wir mit Hilfe unserer Daten 
+schätzen möchten. Wir laden uns also Daten zum Haushaltseinkommen und zum 
+BIP aus dem Internet herunter und inspizieren die Daten zunächst visuell:
 
 ```{r, echo=FALSE}
-ggplot2::ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
+ggplot2::ggplot(bip_daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
   ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
@@
 
-> Der Zusammenhang scheint gut zu unserem linearen Modell oben zu passen, sodass wir das Modell mit Hilfe der Daten schätzen um konkrete Werte für $\beta_0$ und
-$\beta_1$ zu identifizieren:
-
-```{r}
-schaetzung_bip <- lm(Konsum~BIP, data = daten)
+> Der Zusammenhang scheint gut zu unserem linearen Modell oben zu passen, 
+sodass wir das Modell mit Hilfe der Daten schätzen um konkrete Werte für 
+$\beta_0$ und $\beta_1$ zu identifizieren:
+
+```{r, echo=FALSE}
+schaetzung_bip <- lm(Konsum~BIP, data = bip_daten)
 schaetzung_bip
 ```
-<!-- Ich glaub hier wäre es gar nicht schlecht kurz die Funktion lm (linear model denk ich mal?) einzuführen und zu erklären was das Tilde Symbol macht, also einfach zu erklären wie die Funktion hier aufgebaut ist.
-Oder soll das erst später kommen weil es jetzt erst um das Beispiel geht, nicht um die technicalities?
-Dann vllt ECHO=false bei dem R chunk und hier erstmal nur die Ergebnisse anzeigen?
--->
 
 ```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
-ggplot2::ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
+ggplot2::ggplot(bip_daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
   ggplot2::geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
@@
 
-> In dieser Abbildung korrespondiert $\beta_0$ zum Achensabschnitt und $\beta_1$ zur Steigung der Konsumgerade.
-Wir können $\beta_0$ als die Konsumausgaben interpretieren, wenn das BIP Null betragen würde, und $\beta_1$ als die marginale Konsumquote, also den Betrag, um den die Konsumausgaben steigen, wenn das BIP um einen Euro steigt.
+> In dieser Abbildung korrespondiert $\beta_0$ zum Achensabschnitt und 
+$\beta_1$ zur Steigung der Konsumgerade. 
+Wir können $\beta_0$ als die Konsumausgaben interpretieren, wenn das BIP Null 
+betragen würde, und $\beta_1$ als die marginale Konsumquote, also den Betrag, 
+um den die Konsumausgaben steigen, wenn das BIP um einen Euro steigt.
 Die geschätzten Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ sind hier $-184$ und $0.7$. 
-Auf dieser Basis können wir auch ausrechnen, wie hoch die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft mit einem BIP von 8000 wäre, indem wir uns einfach an der geschätzten Gerade bis zu diesem Betrag fortbewegen.
+Auf dieser Basis können wir auch ausrechnen, wie hoch die Konsumausgaben in 
+einer Volkswirtschaft mit einem BIP von 8000 wäre, indem wir uns einfach an der 
+geschätzten Gerade bis zu diesem Betrag fortbewegen.
 
@@
 
-> Im aktuellen Beispiel wären das also ```r round(unname(beta_0 + beta_1*8000), 2)``` Euro.
+> Im aktuellen Beispiel wären das also 
+```r round(unname(beta_0 + beta_1*8000), 2)``` Euro.
 
@@
 [formalen Grundlagen](#lin-grundlagen) der linearen
-Einfachregression, also der Regression mit einer $x$-Variable, und ihrer Implementierung in R beschäftigen.
-Insbesondere wird die Methode der kleinsten Quadrate (OLS) und die dafür notwendigen Annahmen eingeführt.
-
-Danach werden wir typische [Kennzahlen einer Regression](#lin-kennzahlen) diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer Regression beurteilen können.
-Dieser Abschnitt enthält Auführungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern, Konfidenzintervallen und Residuenanalysen. 
+Einfachregression, also der Regression mit einer $x$-Variable, und ihrer 
+Implementierung in R beschäftigen.
+Insbesondere wird die Methode der kleinsten Quadrate (OLS) und die dafür 
+notwendigen Annahmen eingeführt.
+
+Danach werden wir typische [Kennzahlen einer Regression](#lin-kennzahlen) 
+diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer Regression beurteilen können.
+Dieser Abschnitt enthält Auführungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern, 
+Konfidenzintervallen und Residuenanalysen. 
 Vieles ist eine Anwendung der in Kapitel \@ref(stat-rep)
@@
 
-Nachdem wir den [Ablauf einer Regressionsanalyse](#stat-ablauf) kurz zusammengefasst haben, generalisieren wir das Gelernte noch für den [multiplen Fall](#lin-multi), also den Fall wenn wir mehr als eine $x$-Variable in unserem Modell verwenden.
-
-Am Schluss finden Sie ein konkretes [Anwendungsbeispiel](#lin-beispiel), bei dem 
-wir eine lineare Regression von Anfang an implementieren. 
-(*Hinweis: dieser Abschnitt wird später ergänzt*)
-
-<!-- Discuss: Ist das noch aktuell? was fehlt hier noch? -->
+Nachdem wir den [Ablauf einer Regressionsanalyse](#stat-ablauf) kurz 
+zusammengefasst haben, generalisieren wir das Gelernte noch für den 
+[multiplen Fall](#lin-multi), also den Fall wenn wir mehr als eine $x$-Variable 
+in unserem Modell verwenden.
 
@@
 
-Wir betrachten zunächst den Fall der einfachen linearen Regression, das heißt wir untersuchen den Zusammenhang zwischen zwei Variablen, sodass unser theoretisches Modell folgendermaßen aussieht:
+Wir betrachten zunächst den Fall der einfachen linearen Regression, das heißt 
+wir untersuchen den Zusammenhang zwischen zwei Variablen, sodass unser 
+theoretisches Modell folgendermaßen aussieht:
 
@@
 
-Wir bezeichnen $x_i$ als die **unabhängige Variable** (auch: *erklärende Variable*).
+Wir bezeichnen $x_i$ als die **unabhängige Variable** 
+(auch: *erklärende Variable*).
 Das ist die Variable, mit der wir die abhängige Variable erklären wollen.
-Im Eingangsbeispiel war das das BIP, denn wir wollten über das BIP erklären wie viel Geld in einem Land für Konsum ausgegeben wird.
-
-Jetzt ist es natürlich so, dass wir die erklärenden Variablen nie ganz genau beobachten können.
-Beim BIP sind z.B.
-Messfehler unvermeidlich, und auch ansonsten wird es sicher einige Unvollkommenheiten im Zusammenhang zwischen
-der erkärenden Variable und der abhängigen Variable geben.
-Um der Tatsäche Rechnung zu tragen, dass der Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$ nicht exakt ist, führen wir auf der rechten Seite der Gleichung noch die **Fehlerterme** $\epsilon_i$ ein.
-
-<!-- Geht es hier nicht auch darum, dass die Realität auch stochastisch ist?
-Wenn es nur Messfehler gäbe, dann hieße das ja dass, wenn wir genau messen könnten, wir genau vorhersagen könnten, aber in einem nicht-deterministischen Universum ist das ja nicht der Fall.
--->
-
-Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen nicht-systematischen Effekt auf $Y_i$ haben, ansonsten müssten wir sie explizit in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später mehr).
+Im Eingangsbeispiel war das das BIP, denn wir wollten über das BIP erklären 
+wie viel Geld in einem Land für Konsum ausgegeben wird.
+
+Dabei ist nicht davon auszugehen, dass unser Modell den Zusammenhang zwischen den 
+betrachteten Größen vollständig korrekt beschreibt - wie immer bei Modellen
+werden bestimmte Aspekte des untersuchten Systems nicht explizit berücksichtigt
+und unsere Fähigkeit, dass System in einem (hier sogar nur linearen) Modell 
+abzubilden, ist unvollkommen. 
+Um der Tatsäche Rechnung zu tragen, dass der Zusammenhang zwischen $x_i$ und 
+$Y_i$ nicht exakt ist, führen wir auf der rechten Seite der Gleichung noch die 
+**Fehlerterme** $\epsilon_i$ ein.
+
+Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen 
+nicht-systematischen Effekt auf $Y_i$ haben, ansonsten müssten wir sie explizit 
+in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später mehr).
 Sie absorbieren quasi alle Einflüsse auf $Y_i$, die nicht über $x_i$ wirken. 
-Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen wir für die Fehler ein bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an.
-In der Regel nimmt man an, die Fehler
-seien i.i.d. (identically and independently distributed)^[d.h. die Fehler sind unabhängig voneinander und folgen alle der gleichen Verteilung.] normalverteilt mit Erwartungswert 0: 
-$\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.
-
-Nun ergibt auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn: die $x_i$ nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie nicht als Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben, schauen Sie doch noch einmal in Kapitel \ref(stat-stoch) nach.]
-Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von $x_i$ und $\epsilon_i$ interpretieren sind die $Y_i$ auch ZV - und dementsprechend groß geschrieben.
-Die Fehlerterme werden per Konvention nie groß geschrieben -
-wahrscheinlich weil sich das für Fehler nicht gehört. Wer es ganz genau nehmen würde, müsste sie aber auch groß schreiben, denn sie sind als ZV definiert und diese werden eigentlich groß geschrieben.
-
-Die Annahme von $\mathbb{E}(\epsilon_i)=0$, also die Annahme, dass der Erwartungswert für jeden Fehler gleich Null ist, ist neben der Annahme, dass wir einen linearen Zusammenhang modellieren zentral: wir gehen davon aus, dass unser Modell im Mittel stimmt.
+Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen wir für die Fehler ein 
+bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der Regel nimmt man an, die Fehler
+seien i.i.d. (identically and independently distributed)^[d.h. die Fehler sind 
+unabhängig voneinander und folgen alle der gleichen Verteilung.] normalverteilt 
+mit Erwartungswert 0: $\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.
+
+Nun ergibt auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn: 
+die $x_i$ nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie nicht als 
+Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben, 
+schauen Sie doch noch einmal in Kapitel \ref(stat-stoch) nach.]
+Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von 
+$x_i$ und $\epsilon_i$ interpretieren sind die $Y_i$ auch ZV - und 
+dementsprechend groß geschrieben. Die Fehlerterme werden per Konvention nie 
+groß geschrieben - wahrscheinlich weil sich das für Fehler nicht gehört. 
+Wer es ganz genau nehmen würde, müsste sie aber auch groß schreiben, denn sie 
+sind als ZV definiert und diese werden eigentlich groß geschrieben.
+
+Die Annahme von $\mathbb{E}(\epsilon_i)=0$, also die Annahme, dass der 
+Erwartungswert für jeden Fehler gleich Null ist, ist neben der Annahme, dass 
+wir einen linearen Zusammenhang modellieren zentral: wir gehen davon aus, dass 
+unser Modell im Mittel stimmt.
 Unter dieser Annahme gibt es keine *systematischen* Abweichungen der $Y_i$ von
 der über $\beta_0$ und $\beta_1$ definierten Regressionsgeraden.
-Das ist allerding nur der Fall, wenn bestimmte Annahmen erfüllt sind (dazu später mehr).
+Das ist allerding nur der Fall, wenn bestimmte Annahmen erfüllt sind (dazu 
+später mehr).
 
@@
 
-Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die Parameter $\beta_0$
-und $\beta_1$ *schätzen*. 
-Wir schätzen diese Werte, denn sie sind für uns nicht unmittelbar beobachtbar: Wir brauchen also einen *Schätzer*.
+Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die Parameter 
+$\beta_0$ und $\beta_1$ *schätzen*. 
+Wir schätzen diese Werte, denn sie sind für uns nicht unmittelbar beobachtbar: 
+Wir brauchen also einen *Schätzer*.
 Ein Schätzer ist eine Funktion, die uns für die Daten, die
 wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
-Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie noch mal in das Kapitel @ref(stat-rep) zu schließender Statistik.]
-Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten ist, wie in Abbildung \@ref(fig:OLSGerade) aufgezeigt.
-
-<!-- Discuss: soll ich hier die icae_colors rausnehmen? Wird ja eigl nicht gezeigt weil echo=False deshalb einfach drinlassen? -->
+Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie noch mal in das Kapitel 
+\@ref(stat-rep) zu schließender Statistik.]
+Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die 
+resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten ist, wie in Abbildung 
+\@ref(fig:OLSGerade) aufgezeigt.
 
@@
 
-Wenn wir das händisch machen würden, könnten wir versuchen die Abstände zwischen den einzelnen $Y_i$ und der Regressionsgerade zu messen und letztere so lange herumschieben, bis die Summe der Abstände möglichst klein ist.
+Wenn wir das händisch machen würden, könnten wir versuchen die Abstände zwischen 
+den einzelnen $Y_i$ und der Regressionsgerade zu messen und letztere so lange 
+herumschieben, bis die Summe der Abstände möglichst klein ist. 
 In gewisser Weise ist das genau das, was wir in der Praxis auch machen. 
-Nur arbeiten wir nicht mit den Abständen als solchen, denn dann würden sich positive und negative Abstände ja ausgleichen.
+Nur arbeiten wir nicht mit den Abständen als solchen, denn dann würden sich 
+positive und negative Abstände ja ausgleichen. 
 Daher quadrieren wir die Abstände, bevor wir sie summieren.
-Daher ist die gängigste Methode, Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ zu finden auch als **Kleinste-Quadrate Methode** (engl.
-*ordinary least squares* - OLS) bekannt.^[Warum summiert man nicht die Absolutwerte der Abweichungen, sondern ihre quadrierten Werte?
-Das hat technische Gründe: mit quadrierten Werten lässt
+Daher ist die gängigste Methode, Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ zu finden 
+auch als **Kleinste-Quadrate Methode** (engl. *ordinary least squares* - OLS) 
+bekannt.^[Warum summiert man nicht die Absolutwerte der Abweichungen, sondern 
+ihre quadrierten Werte? Das hat technische Gründe: mit quadrierten Werten lässt
 sich einfach leichter rechnen als mit Absolutwerten.]
-Die dadurch definierten Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ sind entsprechend als *OLS-Schätzer* bekannt.
-
-Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* $e_i$.
-Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: $e_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$.
-Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$, für die die Summe aller Residuen minimal ist:
+Die dadurch definierten Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ sind 
+entsprechend als *OLS-Schätzer* bekannt.
+
+Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* 
+$e_i$. Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der 
+Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: 
+$e_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$. 
+Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$, für 
+die die Summe aller Residuen minimal ist:
 
@@
 
-Dabei bedeutet $\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1}$: wähle die Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$, welche den nachfolgenden Ausdruck minimieren.
+Dabei bedeutet $\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1}$: wähle die Werte für $\beta_0$ 
+und $\beta_1$, welche den nachfolgenden Ausdruck minimieren.
 
@@
 
-Zum Glück gibt es in R die Funktion `lm()`, welche diese Berechnungen für uns übernimmt.
-Wir wollen dennoch anhand eines Minimalbeispiels die Werte selber schätzen, um unser Ergebnis dann später mit dem Ergebnis von `lm()` zu vergleichen.
-
-<!-- Ahja, hier wird die Funktion eingeführt. Dann würde ich bei meinem Kommentar oben zu lm dafür plädieren, den chunk einfach als echo=FALSE zu setzen. -->
+Zum Glück gibt es in R die Funktion `lm()`, welche diese Berechnungen für uns 
+übernimmt. 
+Wir wollen dennoch anhand eines Minimalbeispiels die Werte selber schätzen, 
+um unser Ergebnis dann später mit dem Ergebnis von `lm()` zu vergleichen.
 
@@
 
-In R können wir für diese Rechnung wie gesagt die Funktion `lm()` verwenden. In der Praxis sind für uns vor allem die folgenden zwei Argumente von `lm()` relevant: `formula` und `data`.
-
-Über `data` informieren wir `lm` über den Datensatz, der für die Schätzung verwendet werden soll. Dieser Datensatz muss als `data.frame` oder vergleichbares Objekt vorliegen.
+In R können wir für diese Rechnung wie gesagt die Funktion `lm()` verwenden. 
+In der Praxis sind für uns vor allem die folgenden zwei Argumente von `lm()` 
+relevant: `formula` und `data`.
+
+Über `data` informieren wir `lm` über den Datensatz, der für die Schätzung 
+verwendet werden soll. Dieser Datensatz muss als `data.frame` oder 
+vergleichbares Objekt vorliegen.
 
@@
 Die LHS und RHS werden dabei mit dem Symbol `~` abgegrenzt.
-Wir können die Formel entweder direkt als `y~x` an `lm()` übergeben, oder wir speichern sie vorher als `character` und verwenden die Funktion `as.formula()`.
+Wir können die Formel entweder direkt als `y~x` an `lm()` übergeben, oder wir 
+speichern sie vorher als `character` und verwenden die Funktion `as.formula()`.
 Entsprechend sind die folgenden beiden Befehle äquivalent:
@@
 
-Die von `lm()` produzierte Liste enthält also die basalsten Informationen über unsere Schätzung.
-Wir sehen unmittelbar, dass wir vorher richtig gerechnet haben, da wir die gleichen Werte herausbekommen haben.
-
-Wenn wir noch genauer wissen wollen, wie die Ergebnisliste aufgebaut ist, können wir die Funktion `str()` verwenden:
+Die von `lm()` produzierte Liste enthält also die basalsten Informationen über 
+unsere Schätzung. Wir sehen unmittelbar, dass wir vorher richtig gerechnet haben, 
+da wir die gleichen Werte herausbekommen haben.
+
+Wenn wir noch genauer wissen wollen, wie die Ergebnisliste aufgebaut ist,
+können wir die Funktion `str()` verwenden:
 
@@
 
-Da die Liste aber tatsächlich sehr lang ist, wird dieser Code hier nicht ausgeführt.
-Es sei aber darauf hingewiesen, dass wir die geschätzen Werte auf folgende Art und Weise direkt ausgeben lassen können:
+Da die Liste aber tatsächlich sehr lang ist, wird dieser Code hier nicht 
+ausgeführt. Es sei aber darauf hingewiesen, dass wir die geschätzen Werte auf 
+folgende Art und Weise direkt ausgeben lassen können:
 
@@
 
-Dies ist in der Praxis häufig nützlich, z.B. wenn wir wie in der Einleitung Werte mit Hilfe unseres Modell vorhersagen wollen.
-Zum Abschluss sehen wir in Abbildung \@ref(fig:BerechnungOLS) die Daten mit der von uns gerade berechneten Regressionsgeraden.
+Dies ist in der Praxis häufig nützlich, z.B. wenn wir wie in der Einleitung 
+Werte mit Hilfe unseres Modell vorhersagen wollen.
+Zum Abschluss sehen wir in Abbildung \@ref(fig:BerechnungOLS) die Daten mit 
+der von uns gerade berechneten Regressionsgeraden.
 
@@
 
-Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression schätzen, allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
-Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der in Kapitel @ref(stat-rep) beschriebenen *Parameterschätzung*.
-Wir wollen aber auch noch die anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und Konfidenzintervalle, 
+Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression schätzen, 
+allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
+Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der in Kapitel @ref(stat-rep) 
+beschriebenen *Parameterschätzung*.
+Wir wollen aber auch noch die anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und 
+Konfidenzintervalle, 
 abdecken und lernen, wie wir die Güte unserer Schätzung besser einschätzen können.
 
-Zuvor wollen wir aber noch einmal genauer überprüfen, welche Annahmen genau erfüllt sein müssen, damit die OLS-Prozedur auch funktioniert.
+Zuvor wollen wir aber noch einmal genauer überprüfen, welche Annahmen genau 
+erfüllt sein müssen, damit die OLS-Prozedur auch funktioniert.
 
@@
 
-<!--Ich bin versucht diesen Teil rauszunehmen oder nur sehr kurz zu halten, und vor allem auf das nächste Kapitel zu verweisen.
-Oder aber ein informelle Beschreibung der Annahmen so wie sie dort eingeführt werden um die Studis nicht zu verwirren.
+<!-- 
+@Birte: ich habe diesen Teil nunmehr recht vollständig überarbeitet, bitte 
+nochmal genau checken und vor allem Konsistenz mit dem späteren Test checken.
 -->
-<!-- Antwort Birte: Okay, ich achte im nächsten Kapitel darauf, was sich hier doppelt :) Denke aber auch, dass ggf die Gauss-Markov Sachen hier rausgenommen werden könnten wenn wir weiter oben einen Hinweis setzen, dass die genauen Annahmen die erfüllt werden müssen im folgenden Kapitel behandelt werden.
--->
-
-Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen Forschung verwendet. 
-Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, aus denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt.
-Wann immer wir die lineare Regression verwenden sollten wir daher kritisch prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den Anwendungsfall plausibel sind.
-Daher wollen wir uns im Folgenden etwas genauer mit diesen Annahmen vertraut machen.
-
-Zwar schwankt die genaue Anzahl der Annahmen je nach Formulierung, in der Essenz handelt es sich aber um Folgende:
-
-1. **A1: Erwartungswert der Fehler gleich Null**: $\mathbb{E}(\epsilon=0)$ 
-Diese Annahme setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel gleich Null ist.
-Das ist plausibel, denn würden wir Informationen über eine Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur explizit macht, oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten.
-Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der erklärten und erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist.
-Grob ausgedrückt: wir nehmen hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.^[Es ist wichtig, dass wir hier eine Annahme über eine unbeobachtbare Größe der Population treffen, nicht
-über die Residuen $e_i$ unserer Regression. Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.]
-
-<!-- Ich würde evtl diesen Unterschied zw Residuen und Fehlern aus der Fußnote raus und in den Text reinnehmen, da der ja shcon recht wichtig ist und zumindest mir aber lange nicht offensichtlich klar war- hab vor 2 Wochen noch gegoogelt was das nochmal genau war haha -->
-
-2.
-**A2: Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen**: Das bedeutet, dass es keinen systematischen Zusammenhang zwischen den Fehlern und den erklärenden Variablen gibt.
-Die Annahme wäre verletzt, wenn für größere Werte von $x$ die Messgenauigkeit drastisch in eine Richtung hin abnehmen würde.
-
-3. **A3: Konstante Varianz der Fehlerterme** Diese Annahme wird auch **Homoskedastizität** genannt und sagt einfach: $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$
-
-<!-- Würde hier vielleicht nochmal erklären weshalb das wichtig ist, gerade weil ich das ganze Thema Heteroskedastizität irgendwie kompliziert finde obwohl ich es schon 1000mal gelernt habe. -->
-
-4. **A4: Keine Autokorrelation der Fehlerterme** Die Annahme verlangt, dass die Fehler nicht untereinander korreliert sind: 
-$Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$. Das kann vor allem ein
-Problem sein, wenn die gleichen erklärenden Variablen zu unterschiedlichen Zeitpunkten gemessen werden.
-
-5.
-**A5: Keine perfekte Multikollinearität** Diese Annahme verbietet den Fall, dass eine der erklärenden Variablen eine lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable ist, also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
-<!-- (Wäre das hier nicht der Fall bei BIP und bei C im Eingangsbeispiel oben?) -->
-
-Praktisch tritt dieser Fall nur selten auf.
-In diesem Fall ist $\hat{\beta}$ schlicht nicht definiert.
-Problematisch wird es aber schon wenn eine erklärende Variable *fast* eine lineare Transformation einer anderen ist.
-Als generellen *take-away* können wir mitnehmen, dass wir in den erklärenden Variablen möglichst
-wenig Redundanz haben sollten.
-
-6. **A6: Normalverteilung der Fehlerterme:** $\epsilon\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$ 
-Diese Annahme ist notwendig für die Hypothesentests und Berechnung von Konfidenzintervallen für die Schätzer.
-
-Diese Annahmen bilden die Grundlage für das so genannte **Gauss-Markov-Theorem**, gemäß dem der OLS-Schätzer für lineare Modelle der beste konsistente Schätzer ist, den wir finden können.
-In anderen Worten: OLS ist der BLUE -
-*Best Linear Unbiased Estimator*. 
-Mit konsistent ist gemeint, dass die Schätzer im Mittel den wahren Wert $\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes Schätzers $\hat{\beta}_i$ der wahre Werte $\beta$ ist.
+
+Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen 
+Forschung verwendet. 
+Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, 
+aus denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt. 
+Wann immer wir die lineare Regression verwenden sollten wir daher kritisch 
+prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den Anwendungsfall plausibel sind.
+
+Um die Annahmen des linearen Regressionsmodell mathematisch wirklich exakt und
+hilfreich darzustellen müssen wir die Schätzer in Matrizenschreibweise 
+formulieren.
+Das Arbeiten mit Matrizen wird in Kapitel \@ref(formalia) genauer eingeführt 
+und das aktuelle Kapitel versucht ohne diese Konzepte auszukommen.
+Daher wollen wir an dieser Stelle noch in einer 'lockeren' verbalen Beschreibung
+der Annahmen verbleiben. 
+Eine exakte Darstellung, die sich der Sprache der Matrizenalgebra bedient, 
+sowie die genauen Methoden zum grafischen und statistischen Testen der Annahmen
+finden Sie dann in Kapitel \@ref(advlin).
+
+Eine zentrale Annahme des linearen Modells ist, dass der Erwartungswert der
+Fehlerterme $\epsilon$ gleich Null ist:
+
+$$\mathbb{E}(\epsilon=0)$$.
+
+Diese Annahme setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel 
+gleich Null ist. 
+Würden wir Informationen über eine Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, 
+dass wir eine weitere erklärende Variable in das Modell aufnehmen könnten, 
+welche diese Struktur explizit macht.
+Wenn wir also eine wichtige Variable vergessen, dann ist diese Annahme verletzt 
+und es kommt zu einem so genannten *Omitted Variable Bias* (siehe Kapitel 
+\@ref(advlin)). 
+Genauso impliziert die Annahme auch, dass der Zusammenhang zwischen der 
+erklärten und erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist.
+Wenn der Zusammenhang tatsächlich nichtlinear wäre, können wir nicht erwarten,
+dass unsere Fehler einen Erwartungswert von Null haben.
+In einem solchen Fall führt die Anwendung des OLS Schätzers zu irreführenden 
+Ergebnissen.
+
+Insgesamt kann man die Annahme vielleicht auch einfach so (sehr grob) 
+zusammenfassen: wir nehmen  an, dass wir unser Modell clever spezifiziert 
+haben.
+Dabei ist wichtig zu beachten, dass wir hier eine Annahme über eine 
+unbeobachtbare G röße der Population treffen, nämlich die Fehlerterme 
+$\epsilon$, und **nicht** über die Residuen $e_i$ unserer Regression.
+Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.
+Entsprechend gibt es auch keinen abschließenden 'Test' dieser ersten Annahme.
+
+Neben dieser zentralen ersten Annahme, nehmen wir des Weiteren an, dass es 
+keinen systematischen Zusammenhang zwischen den Fehlern und den erklärenden 
+Variablen gibt. Die Annahme wäre zum Beispiel verletzt, wenn für größere Werte 
+von $x$ die Messgenauigkeit drastisch in eine Richtung hin abnehmen würde. 
+Auch bei dieser Annahme gilt, dass unsere Schätzer systematisch verzerrt werden
+sobald die Annahme nicht mehr erfüllt ist.
+
+Zwei weitere Annahmen beziehen sich auf die Struktur der Fehlerterme:
+zu einen nehmen wir an, dass die Varianz der Fehlerterme konstant ist 
+('Homoskedastizität'): $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$.
+Zum anderen nehmen wir an, dass die Fehler nicht untereinander korreliert sind: 
+$Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$. Letzteres kann vor allem ein
+Problem sein, wenn die gleichen erklärenden Variablen zu unterschiedlichen 
+Zeitpunkten gemessen werden.
+Bei diesen beiden Annahmen führt eine Verletzung zum Glück nicht mehr dazu, 
+dass unser Schätzer systematisch verzerrt ist - er wird aber deutlich ungenauer.^[
+Was das genau bedeutet wird im Detail in Kapitel \@ref(advlin) erläutert.]
+
+Gleiches gilt auch für die Annahme, dass keine der erklärenden Variablen eine 
+lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable ist, 
+also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
+Praktisch tritt dieser Fall, den man auch als 'perfekte Multikolinearität' 
+bezeichnet, nur selten auf.
+Würde tatsächlich perfekte Multikolinearität herrschen, wäre $\hat{\beta}$ 
+schlicht nicht definiert. 
+Praktisch relevant wird die Annahme allerdings deswegen, weil schon eine starke
+Korrelation zwischen den erklärenden Variablen die Schätzung deutlich ungenauer
+macht.
+Als generellen *take-away* können wir im Bezug auf diese Annahme als mitnehmen, 
+dass wir in den erklärenden Variablen möglichst wenig Redundanz haben sollten.
+
+Sind alle diese Annahmen erfüllt, dann gilt das so genannte 
+**Gauss-Markov-Theorem** (GMT).
+Dieses Theorem ist ein wichtiger Grund für die Popularität der OLS-Methode:
+nach dem GMT ist der OLS-Schätzer für lineare Modelle der beste konsistente 
+Schätzer, den wir finden können. 
+Oder cooler ausgedrückt: OLS ist der BLUE - der *Best Linear Unbiased Estimator*.
+
+Mit konsistent ist dabei gemeint, dass die Schätzer bei vielen Schätzversuchen
+im Mittel den wahren Wert $\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes 
+Schätzers $\hat{\beta}_i$ der wahre Werte $\beta$ ist. 
 Mit "der beste" meinen wir "den effizientesten" im Sinne einer minimalen Varianz. 
-Was mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, wird weiter unten erklärt.
-
-Dabei gilt, dass der OLS-Schätzer bereits unter den Annahmen **A1** und **A2** erwartungstreu ist.
-Die weiteren Annahmen sind notwendig um die Effizienz sicherzustellen, und die Standardfehler für die Schätzer berechnen zu können.
-Es gibt Varianten von OLS in der man die Abhängigkeit von diesen Annahmen reduzieren kann. Wir lernen solcherlei Methoden später in der Veranstaltung kennen.
-
-Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen verletzt ist, wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und einige Ergebnisse und Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind.
-Daher sollte zu
-jeder Regressionsanalyse die Überprüfung der Annahmen dazugehören. 
-Die notwendigen Methoden dazu lernen wir weiter unten kennen.
-
-<!-- Aber A6 zum Beispiel kann man doch nicht prüfen oder? -->
-
-Es ist wichtig zu beachten, dass wir eine Regression mit OLS schätzen können und keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind.^[
-Die einzige Ausnahme ist A5, denn in diesem Fall ist der Schätzer gar nicht definiert.]
+Was mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, wird ausführlich in Kapitel
+\@ref(advlin) erläutert.
+
+Es gibt auch Varianten von OLS mit denen man die Abhängigkeit von den gerade 
+aufgeführten Kernannahmen reduzieren kann. 
+Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen verletzt ist, 
+wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und einige Ergebnisse und
+Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind. 
+Daher sollte zu jeder Regressionsanalyse die Überprüfung der Annahmen 
+dazugehören. 
+Die notwendigen Methoden dazu lernen wir in Kapitel \@ref(advlin) kennen.
+
+An dieser Stelle ist es noch einmal wichtig darauf hinzuweisen, dass wir eine 
+Regression mit OLS schätzen können und keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl 
+die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind.
 In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch möglicherweise irreführend. 
-Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen zu überprüfen und weitere Kennzahlen der Regression zu betrachten Methoden dafür lernen wir nun genauer kennen.
+Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen selbst zu überprüfen 
+und weitere Kennzahlen der Regression zu betrachten um die Ergebnisse unserer
+Schätzung besser einschätzen zu können.
+Während die Methoden zum Test der Annahmen in Kapitel \@ref(advlin) eingeführt 
+werden, betrachten wir im folgenden schon einmal generelle Gütezahlen für eine
+lineare Schätzung, die Sie bei jeder Anwendung von OLS zu Rate ziehen sollten.
 
@@
 
-Als erstes wollen wir fragen, 'wie gut' unser geschätztes Modell unsere Daten erklären kann. 
+Als erstes wollen wir fragen, 'wie gut' unser geschätztes Modell unsere Daten 
+erklären kann. 
 In der ökonometrischen Praxis können wir dazu fragen,
-wie viel 'Variation' der abhängigen Variable $Y_i$ durch die Regression erklärt wird. 
-Als Maß für die Variation wird dabei die Summe der quadrierten Abweichungen von $Y_i$ von seinem Mittelwert verwendet, auch $TSS$ (für engl.
+wie viel 'Variation' der abhängigen Variable $Y_i$ durch die Regression erklärt 
+wird. 
+Als Maß für die Variation wird dabei die Summe der quadrierten Abweichungen von 
+$Y_i$ von seinem Mittelwert verwendet, auch $TSS$ (für engl. 
 *Total Sum of Squares* - 'Summe der Quadrate der Totalen Abweichungen') genannt:
@@
 
-Die TSS wollen wir nun aufteilen in eine Komponente, die in unserer Regression erklärt wird, und eine Komponente, die nicht erklärt werden kann.
-Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten Werte $\hat{Y_i}$ und den tatsächlichen Werten $Y_i$, den oben definierten Residuen $e_i$.
+Die TSS wollen wir nun aufteilen in eine Komponente, die in unserer Regression 
+erklärt wird, und eine Komponente, die nicht erklärt werden kann. 
+Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten Werte 
+$\hat{Y_i}$ und den tatsächlichen Werten $Y_i$, den oben definierten Residuen 
+$e_i$.
 Entsprechend definieren wir die *Residual Sum of Squares (RSS)* 
@@
 Was noch fehlt sind die *Explained Sum of Squares (ESS)* 
-(dt.
-*Summe der Quadrate der Erklärten Abweichungen*), also die Variation in der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt wird.
-Dabei handelt es sich um die quadrierte Differenz zwischen $\bar{Y}$ und den geschätzten Werten $\hat{Y}$:
+(dt. *Summe der Quadrate der Erklärten Abweichungen*), also die Variation in 
+der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt wird. 
+Dabei handelt es sich um die quadrierte Differenz zwischen $\bar{Y}$ und den 
+geschätzten Werten $\hat{Y}$:
 
@@
 
-Aus diesen Werten können wir nun das **Bestimmtheitsmaß** $R^2$ berechnen, welches Informationen darüber gibt, welchen Anteil der Variation in $Y_i$ durch unser Modell erklärt wird:
+Aus diesen Werten können wir nun das **Bestimmtheitsmaß** $R^2$ berechnen, 
+welches Informationen darüber gibt, welchen Anteil der Variation in $Y_i$ durch 
+unser Modell erklärt wird:
 
@@
 
-In unserem Fall erklärt unser Modell also ca. 28% der Gesamtvarianz der erklärten Variable.
-
-<!-- Wie kommst du auf 28%? Bei mir steht als Wert 0.035, also 3,5%, oder? -->
-
-In einer sozialwissenschaftlichen Anwendung wäre das nicht so wenig, denn aufgrund der vielen Faktoren, die hier eine Rolle spielen, darf man keine zu hohen Werte für $R^2$ erwarten.
-Vielmehr legen sehr hohe Werte eine gewisse Skepsis nahe, ob nicht eher ein tautologischer Zusammenhang geschätzt wurde.
-
-<!-- In meinem Ökonometriekurs wurde jetzt nochmal betont, dass man R2 nur verwenden soll als Wert wenn man 2 Modelle vergleicht, welche den selben Sachverhalt erklären wollen.
-Dann kann man das Modell verwenden, welches ein höheres R2 hat.
-Das kam mir sehr plausibel vor, hier vllt sowas ähnliches auch nochmal schreiben?
--->
-
-Ein großer Nachteil vom $R^2$ ist, dass es größer wird sobald wir einfach mehr erklärende Variablen in unsere Regression aufnehmen. 
+In unserem Fall erklärt unser Modell also ca. 
+`r round(info_schaetzung[["r.squared"]], 2)*100` Prozent
+der Gesamtvarianz der erklärten Variable.
+
+In einer sozialwissenschaftlichen Anwendung wäre das nicht so wenig, denn 
+aufgrund der vielen Faktoren, die hier eine Rolle spielen, darf man keine zu 
+hohen Werte für $R^2$ erwarten.
+Vielmehr legen sehr hohe Werte eine gewisse Skepsis nahe, ob nicht eher ein 
+tautologischer Zusammenhang geschätzt wurde.
+
+Ein großer Nachteil vom $R^2$ ist, dass es größer wird sobald wir einfach mehr 
+erklärende Variablen in unsere Regression aufnehmen. 
 Warum? Eine neue Variable kann unmöglich $TSS$ verändern (denn die 
-erklärenden Variablen kommen in der Formel für TSS nicht vor), aber erhöht immer zumindest ein bisschen die ESS.
-Wenn unser alleiniges Ziel also die Maximierung von $R^2$ wäre, dann müssten wir einfach ganz viele erklärenden Variablen in unser Modell aufnehmen.
+erklärenden Variablen kommen in der Formel für TSS nicht vor), aber erhöht immer 
+zumindest ein bisschen die ESS.
+Wenn unser alleiniges Ziel also die Maximierung von $R^2$ wäre, dann müssten wir 
+einfach ganz viele erklärenden Variablen in unser Modell aufnehmen. 
 Das kann ja nicht Sinn sozioökonomischer Forschung sein!
 
-Zur Lösung dieses Problems wurde das adjustierte $R^2$ entwickelt, was bei Regressionen auch standardmäßig angegeben wird.
-Hier korrigieren wir das $R^2$ mit Hilfe der **Freiheitsgrade** (engl. *degrees of freedom*). Die Freiheitsgerade sind die Differenz zwischen Beobachtungen und Anzahl der zu
+Zur Lösung dieses Problems wurde das adjustierte $R^2$ entwickelt, was bei 
+Regressionen auch standardmäßig angegeben wird.
+Hier korrigieren wir das $R^2$ mit Hilfe der **Freiheitsgrade** 
+(engl. *degrees of freedom*). Die Freiheitsgerade sind die Differenz zwischen 
+Beobachtungen und Anzahl der zu
 schätzenden Parameter und werden in der Regel mit $df$ bezeichnet.
-In unserem Fall hier ist $N=5$ und $K=3$, da mit $\beta_0$ und $\beta_1$ zwei Parameter geschätzt werden.
-
-<!-- Was ist K hier? -->
 
@@
 $$\bar{R}^2=1-\frac{\sum_{i=1}^n\epsilon^2/(N-K-1)}{\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2/(N-1)}$$
+In unserem Fall hier ist $N=5$ und $K=2$, da mit $\beta_0$ und $\beta_1$ zwei 
+Parameter geschätzt werden.
 Um dieses Maß aus unserem Ergebnisobjekts auszugeben schreiben wir:
@@
 
-Leider hat es keine so eindeutige Interpretation wie das $R^2$, aber es sollte immer gemeinsam mit letzterem beachtet werden.
-Häufig vergleicht man das $\bar{R}^2$ vor und nach der Inklusion einer weiteren erklärenden Variable.
-Wenn $\bar{R}^2$ steigt geht man häufig davon aus, dass sich die Inklusion auszahlt, allerdings sind das 'nur' Konventionen.
+Leider hat es keine so eindeutige Interpretation wie das $R^2$, aber es sollte 
+immer gemeinsam mit letzterem beachtet werden.
+Häufig vergleicht man das $\bar{R}^2$ vor und nach der Inklusion einer weiteren 
+erklärenden Variable. Wenn $\bar{R}^2$ steigt geht man häufig davon aus, 
+dass sich die Inklusion auszahlt, allerdings sind das 'nur' Konventionen. 
 Man sollte nie eine Variabel ohne gute theoretische Begründung aufnehmen!
+Zudem bietet sich $\bar{R}^2$ an, wenn man zwei Modelle des gleichen 
+Untersuchungsgegenstandes miteinander vergleichen will - in diesem Fall geht es 
+nur darum, welches Modell das höhere $\bar{R}^2$ hat, weniger um den konkreten 
+Wert.
 
@@
 
-Wie sicher können wir uns mit den geschätzten Parametern für $\beta_0$ und $\beta_1$ sein? 
-Wenn z.B. $\hat{\beta}_1>0$, bedeutet das wirklich, dass wir einen positiven Effekt gefunden haben? 
-Immerhin sind ja unsere Fehler ZV und vielleicht haben wir einfach zufällig eine Stichprobe erhoben, wo der Effekt von $x_1$ positiv erscheint, tatsächlich aber kein Effekt existiert?
-Um die Unsicherheit, die mit der Parameterschätzung einhergeht, zu quantifizieren können wir uns die Annahme, dass unsere Fehler normalverteilt sind, zu Nutze machen und testen wie plausibel die tatsächliche Existenz eines Effekts ist.
-
-Wir verlassen nun also das Gebiet der reinen Parameterschätzung und beschäftigen uns mit Hypothesentests und Konfidenzintervallen für unsere Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$.
-Das ist analog zu den in Kapitel @ref(stat-rep) zur schließenden Statistik besprochenen Herangehensweisen.
-
-Wir wissen bereits, dass es sich bei unseren Schätzern $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ um ZV handelt. 
-Aber welcher Verteilung folgen sie? Tatsächlich können wir das aus unseren oben getroffenen Annahmen direkt ableiten:
+Wie sicher können wir uns mit den geschätzten Parametern für $\beta_0$ und 
+$\beta_1$ sein? 
+Wenn z.B. $\hat{\beta}_1>0$, bedeutet das wirklich, dass wir einen positiven 
+Effekt gefunden haben? 
+Immerhin sind ja unsere Fehler ZV und vielleicht haben wir einfach zufällig 
+eine Stichprobe erhoben, wo der Effekt von $x_1$ positiv erscheint, tatsächlich 
+aber kein Effekt existiert?
+Um die Unsicherheit, die mit der Parameterschätzung einhergeht, zu 
+quantifizieren können wir uns die Annahme, dass unsere Fehler normalverteilt 
+sind, zu Nutze machen und testen wie plausibel die tatsächliche Existenz eines 
+Effekts ist.
+
+Wir verlassen nun also das Gebiet der reinen Parameterschätzung und beschäftigen 
+uns mit Hypothesentests und Konfidenzintervallen für unsere Schätzer 
+$\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$.
+Das ist analog zu den in Kapitel \@ref(stat-rep) zur schließenden Statistik 
+besprochenen Herangehensweisen.
+
+Wir wissen bereits, dass es sich bei unseren Schätzern $\hat{\beta}_0$ und 
+$\hat{\beta}_1$ um ZV handelt. 
+Aber welcher Verteilung folgen sie? 
+Da wir im Rahmen des OLS Modells annehmen, dass der Erwartungswert der Fehler 
+gleich null ist (siehe Abschnitt \@ref(ols-ass)), können wir schreiben:
 
@@
 
-An der Tatsache, dass $\mathbb{E}(\hat{\beta_i})=\beta_i$ sehen wir, dass die Schätzer *erwartungstreu* sind. Es ist dann plausibel die *Genauigkeit* oder *Effizienz* eines Schätzers durch
-seine Varianz zu messen: wenn ein Schätzer eine große Varianz hat bedeutet das, dass wir bei dem einzelnen Schätzwert eine große Unsicherheit haben, ob der Schätzer tatsächlich nahe an
-seinem Erwartungswert liegt. Am besten kann man das an einem simulierten Beispiel illustrieren.
-
-> **Beispiel: Die Varianz von $\hat{\beta}_1$**: Im Folgenden kreieren wir einen künstlichen Datensatz, bei dem wir den wahren DGP kennen. Dieser wahre DGP wird beschrieben durch:
-
-<!-- was heißt DGP nochmal? -->
+Da $\mathbb{E}(\hat{\beta_i})=\beta_i$ sagen wir, dass die Schätzer 
+*erwartungstreu* sind - wir also erwarten, dass Sie im Mittel den wahren
+Wert für den Parameter schätzen.
+Es ist dann plausibel die *Genauigkeit* oder *Effizienz* eines Schätzers durch
+seine Varianz zu messen: wenn ein Schätzer eine große Varianz hat bedeutet das, 
+dass wir bei dem einzelnen Schätzwert eine große Unsicherheit haben, ob der 
+Schätzer tatsächlich nahe an seinem Erwartungswert liegt. 
+Am besten kann man das an einem simulierten Beispiel illustrieren.
+
+> **Beispiel: Die Varianz von $\hat{\beta}_1$**: Im Folgenden kreieren wir einen 
+künstlichen Datensatz, bei dem wir den wahren datengenerierenden Prozess kennen. 
+Diesen beschreiben wir durch folgende Gleichung:
 
@@
 
-> Wenn wir nun mit diesem DGP mehrere Datensätze kreieren, sieht natürlich jeder Datensatz anders aus.
-Schließlich sind die $\epsilon_i$ zufällig.
-Dennoch wissen wir, dass, da unsere Schätzer erwartungstreu sind, sie im Mittel die wahren Werte von $\beta_0$ und $\beta_1$ treffen sollten.
+> Wenn wir nun mit diesem Prozess mehrere Datensätze kreieren, sieht natürlich 
+jeder Datensatz anders aus. Schließlich sind die $\epsilon_i$ zufällig. 
+Dennoch wissen wir, dass, da unsere Schätzer erwartungstreu sind, sie im Mittel 
+die wahren Werte von $\beta_0$ und $\beta_1$ treffen sollten. 
 Aber wie sehr streuen die geschätzten Werte um diesen wahren Wert? 
 Zunächst erstellen wir den künstlichen Datensatz. 
-Dazu spezifizieren wir zunächst
-die Grundstruktur des DGT:
-
-<!-- DGT? DGP? -->
+Dazu spezifizieren wir zunächst die Grundstruktur des datengenerierenden 
+Prozess:
 
@@
 Wir können uns das wie 1000 Erhebungen vorstellen. 
-Für jede dieser Realisierungen schätzen wir dann die lineare Regressionsgleichung von oben:
+Für jede dieser Realisierungen schätzen wir dann die lineare 
+Regressionsgleichung von oben:
 
@@
 
-> Nun können wir die Streuung der Schätzer in Abbildung \@ref(fig:Schaetzervarianz) ablesen.
+> Nun können wir die Streuung der Schätzer in Abbildung 
+\@ref(fig:Schaetzervarianz) ablesen.
 
@@
   ggplot2::ggtitle(TeX("Streuung von $\\hat{\\beta_0}}$")) + 
-  ggplot2::annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_0$"), x = beta_0_wahr-0.25, y=0.45) + 
+  ggplot2::annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_0$"), 
+                    x = beta_0_wahr-0.25, y=0.45) + 
   icaeDesign::theme_icae()
@@
 
-> Wie wir sehen, treffen die Schätzer im Mittel den richtigen Wert, streuen aber auch.
-Die Varianz gibt dabei die Breite des jeweiligen Histograms an und je stärker die relativen Häufigkeiten des geschätzten Wertes um den wahren Wert konzentriert sind, also desto geringer die Varianz, desto genauer und somit effizienter ist der Schätzer.
-
-Ein Maß für die Genauigkeit eines Schätzers ist sein **Standardfehler**. Für $\hat{\beta}_1$ ist dieser wie oben beschrieben definiert als $\frac{\sigma}{\sqrt{SS_X}}$.
-Da $\sigma$ (die Varianz der Fehler) nicht bekannt ist, müssen wir sie aus den Daten schätzen. Das geht mit $\frac{1}{n-2}\sum_{i=1}^ne_i^2$, wobei die
-detaillierte Herleitung hier nicht diskutiert wird. Grundsätzlich handelt es sich hier um die empirische Varianz. Das $n-2$ kommt von den um zwei reduzierten Freiheitsgraden dieser Schätzung.
-
-Dieser Standardfehler ist ein erstes Maß für die Genauigkeit des Schätzers. Er wird aufgrund seiner Wichtigkeit auch in der Summary jeder Schätzung angegeben. 
+> Wie wir sehen, treffen die Schätzer im Mittel den richtigen Wert, streuen 
+aber auch. Die Varianz gibt dabei die Breite des jeweiligen Histograms an und 
+je stärker die relativen Häufigkeiten des geschätzten Wertes um den wahren Wert 
+konzentriert sind, also desto geringer die Varianz, desto genauer und somit 
+effizienter ist der Schätzer.
+
+Ein Maß für die Genauigkeit eines Schätzers ist sein **Standardfehler**. 
+Für $\hat{\beta}_1$ ist dieser wie oben beschrieben definiert als 
+$\frac{\sigma}{\sqrt{SS_X}}$.
+Da $\sigma$ (die Varianz der Fehler) nicht bekannt ist, müssen wir sie aus den 
+Daten schätzen. Das geht mit $\frac{1}{n-2}\sum_{i=1}^ne_i^2$, wobei die
+detaillierte Herleitung hier nicht diskutiert wird. Grundsätzlich handelt es 
+sich hier um die empirische Varianz. Das $n-2$ kommt von den um zwei reduzierten 
+Freiheitsgraden dieser Schätzung.
+
+Dieser Standardfehler ist ein erstes Maß für die Genauigkeit des Schätzers. 
+Er wird aufgrund seiner Wichtigkeit auch in der Summary jeder Schätzung angegeben. 
 Hier betrachten wir die Schätzung aus dem einführenden Beispiel:
@@
 
-Sie sind hier unter `Std. Error` zu finden. Wir können diese Information jedoch noch weiter verwenden und Hypothesen im 
-Zusammenhang mit den Schätzern testen. Eine besonders relevante Frage ist immer ob ein bestimmter *Schätzer* signifikant
-von 0 verschieden ist. Dazu können wir fragen: "Wie wahrscheinlich ist es, gegeben der Daten, dass $\beta_i$ gleich Null ist?".
-
-Das ist die klassische Frage für einen Hypothesentest^[Lesen Sie noch einmal im Kapitel @ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik nach, wenn Sie nicht mehr wissen was ein Hypothesentest ist.] mit $H_0: \beta_0=0$ und $H_1: \beta_0 \neq 0$.
-
-Für einen Hypothesentest brauchen wir zunächst eine Teststatistik, also die Verteilung für den Schätzer wenn $H_0$ wahr wäre.
-Da wir annehmen, dass die Fehlerterme in unserem Fall normalverteilt sind, ist das in unserem Falle eine $t$-Verteilung mit $n-2$ Freiheitsgraden.^[Warum jetzt
-genau eine $t$-Verteilung und keine Normalverteilung?
-Das liegt daran, dass wir die Varianz unserer Fehler $\sigma$ nicht beobachten können und durch $\hat{\sigma}$ geschätzt haben.
-Das führt dazu, dass die resultierende Teststatistik nicht mehr
-normalverteilt ist. Mit zunehmendem Stichprobenumfang wird die Abweichung immer irrelevanter, jedoch ist die t-Verteilung so einfach zu handhaben, dass man sie eigentlich immer benutzen kann.]
-Damit können wir überprüfen wie wahrscheinlich unser Schätzwert unter der $H_0$ wäre. Wenn er sehr unwahrscheinlich wäre, würden wir $H_0$ verwerfen.
+Sie sind hier unter `Std. Error` zu finden. Wir können diese Information jedoch 
+noch weiter verwenden und Hypothesen im 
+Zusammenhang mit den Schätzern testen. Eine besonders relevante Frage ist immer 
+ob ein bestimmter *Schätzer* signifikant
+von 0 verschieden ist. Dazu können wir fragen: "Wie wahrscheinlich ist es, 
+gegeben der Daten, dass $\beta_i$ gleich Null ist?".
+
+Das ist die klassische Frage für einen Hypothesentest^[Lesen Sie noch einmal 
+im Kapitel @ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik nach, wenn Sie nicht mehr 
+wissen was ein Hypothesentest ist.] mit $H_0: \beta_0=0$ und $H_1: \beta_0 \neq 0$.
+
+Für einen Hypothesentest brauchen wir zunächst eine Teststatistik, also die 
+Verteilung für den Schätzer wenn $H_0$ wahr wäre.
+Da wir annehmen, dass die Fehlerterme in unserem Fall normalverteilt sind, ist 
+das in unserem Falle eine $t$-Verteilung mit $n-2$ Freiheitsgraden.^[Warum jetzt
+genau eine $t$-Verteilung und keine Normalverteilung? Das liegt daran, dass wir 
+die Varianz unserer Fehler $\sigma$ nicht beobachten können und durch 
+$\hat{\sigma}$ geschätzt haben. Das führt dazu, dass die resultierende 
+Teststatistik nicht mehr 
+normalverteilt ist. Mit zunehmendem Stichprobenumfang wird die Abweichung immer 
+irrelevanter, jedoch ist die t-Verteilung so einfach zu handhaben, 
+dass man sie eigentlich immer benutzen kann.]
+Damit können wir überprüfen wie wahrscheinlich unser Schätzwert unter der $H_0$ 
+wäre. Wenn er sehr unwahrscheinlich wäre, würden wir $H_0$ verwerfen.
 
 Die Wahrscheinlichkeit, dass wir unseren Schätzer gefunden
-hätten, wenn $H_0$ wahr wäre wird durch den $p$-Wert des Schätzers angegeben. Dieser findet sich in der Spalte `Pr(>|t|)`.
-In unserem Fall mit $\hat{\beta}_1$ ist dieser Wert mit $2\cdot 10^{-16}$ extrem klein.
-Das bedeutet, wenn $H_0: \beta_1=0$ wahr wäre, würden wir unseren Wert für $\hat{\beta}_1$ mit einer Wahrscheinlichkeit nahe Null beobachten.
+hätten, wenn $H_0$ wahr wäre wird durch den $p$-Wert des Schätzers angegeben. 
+Dieser findet sich in der Spalte `Pr(>|t|)`.
+In unserem Fall mit $\hat{\beta}_1$ ist dieser Wert mit $2\cdot 10^{-16}$ 
+extrem klein. Das bedeutet, wenn $H_0: \beta_1=0$ wahr wäre, würden wir unseren 
+Wert für $\hat{\beta}_1$ mit einer Wahrscheinlichkeit nahe Null beobachten. 
 Es erscheint daher sehr unplausibel, dass $\beta_1=0$. 
 Tatsächlich würden wir diese Hypothese auf quasi jedem beliebigen
-Signifikanzniveau verwerfen. Daher ist der Schätzer in der Zusammenfassung mit drei Sternen gekennzeichnet:
+Signifikanzniveau verwerfen. Daher ist der Schätzer in der Zusammenfassung mit 
+drei Sternen gekennzeichnet:
 
@@
 
-Grundsätzlich gilt, dass wir $H_0: \beta_i = 0$ auf dem $\alpha$-Signifikanzniveau verwerfen können wenn $p<1-\alpha$.
-Wenn wir $H_0: \beta_i$ auf dem Signifikanzniveau von mindestens $\alpha=0.05$ verwerfen können, sprechen wir von einem signfikanten Ergebnis.
-In unserem Beispiel der Konsumfunktion sind also sowohl die Schätzer $\beta_0$ und $\beta_1$ hochsignifikant und wir können, under den oben getroffenen Annahmen, mit großer Sicherheit davon ausgehen, dass beide von Null verschieden sind.
-
-Dabei ist jedoch wichtig darauf hinzuweisen, dass *statistische Signifikanz* nicht mit *sozioökonomischer Relevanz* zu tun hat: 
+Grundsätzlich gilt, dass wir $H_0: \beta_i = 0$ auf dem 
+$\alpha$-Signifikanzniveau verwerfen können wenn $p<1-\alpha$.
+Wenn wir $H_0: \beta_i$ auf dem Signifikanzniveau von mindestens $\alpha=0.05$ 
+verwerfen können, sprechen wir von einem signfikanten Ergebnis. 
+In unserem Beispiel der Konsumfunktion sind also sowohl die Schätzer $\beta_0$ 
+und $\beta_1$ hochsignifikant und wir können, under den oben getroffenen 
+Annahmen, mit großer Sicherheit davon ausgehen, dass beide von Null verschieden 
+sind.
+
+Dabei ist jedoch wichtig darauf hinzuweisen, dass *statistische Signifikanz* 
+nicht mit *sozioökonomischer Relevanz* zu tun hat: 
 ein Effekt kann hochsignifikant, aber extrem klein sein.
-Dennoch ist die Signifikanz eine wichtige und häufig verwendete Kennzahl für jede lineare Regression. Gleichzeitig ist die wissenschaftliche Praxis, nur Studien mit signifikanten
+Dennoch ist die Signifikanz eine wichtige und häufig verwendete Kennzahl für 
+jede lineare Regression. Gleichzeitig ist die wissenschaftliche Praxis, nur 
+Studien mit signifikanten
 Ergebnissen ernst zu nehmen, sehr problematisch, Stichwort 
@@
 
-Ausgehend von den Überlegungen zur Signifikanz können wir nun **Konfidenzintervalle** für unsere Schätzer konstruieren.
-Wie im Kapitel @ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik genauer erläutert besteht ein ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ aus 
-allen geschätzten Parameterwerten, für die wir bei einem zweiseitigen Hypothesentest zum Signifikanzniveau $\alpha$ die Nullhypothese $\beta_i=0$ nicht verwerfen können.
-
-Um diese Intervalle für eine Schätzung in R zu konstruieren verwenden wir die Funktion `confint`, die als erstes Argument das geschätzte Modell und als Argument `level` das Signifikanzniveau $1-\alpha$ akzeptiert:
+Ausgehend von den Überlegungen zur Signifikanz können wir nun 
+**Konfidenzintervalle** für unsere Schätzer konstruieren.
+Wie im Kapitel @ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik genauer erläutert 
+besteht ein ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ aus 
+allen geschätzten Parameterwerten, für die wir bei einem zweiseitigen 
+Hypothesentest zum Signifikanzniveau $\alpha$ die Nullhypothese $\beta_i=0$ 
+nicht verwerfen können.
+
+Um diese Intervalle für eine Schätzung in R zu konstruieren verwenden wir die 
+Funktion `confint`, die als erstes Argument das geschätzte Modell und als 
+Argument `level` das Signifikanzniveau $1-\alpha$ akzeptiert:
 
@@
 Für $\hat{\beta}_1$ ist das 95%-Konfidenzintervall also $[0.69, 0.72]$. 
-Das bedeutet, wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden würde, dann würden 95% der so für $\hat{\beta}_1$ berechneten 95%-Konfidenzintervalle $\beta_1$ enthalten.
+Das bedeutet, wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig 
+wiederholt werden würde, dann würden 95% der so für $\hat{\beta}_1$ berechneten 
+95%-Konfidenzintervalle $\beta_1$ enthalten.
 
@@
 
-Um die Rolle der Stichprobengröße besser beurteilen zu können, verwenden wir hier einen künstlich hergestellten Datensatz für den wir die 'wahren' Werte $\beta_0$ und $\beta_1$ kennen:^[Die Befehle sollten Ihnen weitgehen bekannt sein.
+Um die Rolle der Stichprobengröße besser beurteilen zu können, verwenden wir 
+hier einen künstlich hergestellten Datensatz für den wir die 'wahren' Werte 
+$\beta_0$ und $\beta_1$ kennen:^[Die Befehle sollten Ihnen weitgehen bekannt sein. 
 Die Funktion `set.seed()` verwenden wir um den 
-[Zufallszahlengenerator von R](https://de.wikipedia.org/wiki/Mersenne-Twister) so
-zu kalibrieren, dass bei jedem Durchlaufen des Skripts die gleichen Realisierungen der ZV gezogen werden und die Ergebnisse somit reproduzierbar sind.]
+[Zufallszahlengenerator von R](https://de.wikipedia.org/wiki/Mersenne-Twister) 
+so zu kalibrieren, dass bei jedem Durchlaufen des Skripts die gleichen 
+Realisierungen der ZV gezogen werden und die Ergebnisse somit reproduzierbar 
+sind.]
 
@@
 
-Wie wir in Abbildung \@ref(fig:stichproben) sehen ist die geschätzte Gerade nicht exakt deckungsgleich zur 'wahren' Gerade, aber doch durchaus nahe dran.
+Wie wir in Abbildung \@ref(fig:stichproben) sehen ist die geschätzte Gerade 
+nicht exakt deckungsgleich zur 'wahren' Gerade, aber doch durchaus nahe dran.
 
@@
 
-Grundsätzlich gilt, dass die erwartete Deckung der beiden dann höher ist wenn (1) die Annahmen für die einfache lineare Regression erfüllt sind und (2) die Stichprobe groß ist.
-Im Moment sind wir in einer Luxussituation, da wir die 'wahre' Gerade kennen: wir haben ja den Datensatz, für den wir die Gerade schätzen, selbst erstellt.
-In der Praxis bleibt uns nichts anderes üblich als (1) so gut es geht zu überprüfen und die restliche Unsicherheit so gut es geht zu quantifizieren.
-Im Folgenden wollen wir uns genauer anschauen welche Methoden uns dafür zur Verfügung stehen.
-Vorher wollen wir uns aber noch in Abbildung \@ref(fig:stichprobengroesse) ansehen, wie eine größere Stichprobe die Schätzgenauigkeit beeinflusst, Die formale Begründung warum das so ist folgt am Ende des Kapitels.
-
-<!-- Hab jetzt das Kapitel zuende gelesen und bin mir nicht sicher welches von den Sachen die noch kamen jetzt genau die formale Begründung hierfür war? -->
+Grundsätzlich gilt, dass die erwartete Deckung der beiden dann höher ist wenn 
+(1) die Annahmen für die einfache lineare Regression erfüllt sind und (2) die 
+Stichprobe groß ist.
+Im Moment sind wir in einer Luxussituation, da wir die 'wahre' Gerade kennen: 
+wir haben ja den Datensatz, für den wir die Gerade schätzen, selbst erstellt.
+In der Praxis bleibt uns nichts anderes üblich als (1) so gut es geht zu 
+überprüfen und die restliche Unsicherheit so gut es geht zu quantifizieren. 
+Im Folgenden wollen wir uns genauer anschauen welche Methoden uns dafür zur 
+Verfügung stehen. 
+Vorher wollen wir uns aber noch in Abbildung \@ref(fig:stichprobengroesse) 
+ansehen, wie eine größere Stichprobe die Schätzgenauigkeit beeinflusst.
 
@@
 
-### Residuenanalyse {#linmod-residuals}
-
-Eine sehr hilfreiche Art, die Modellannahmen von oben zu überprüfen ist die Analyse der Residuen.
-
-<!-- was heißt "von oben"? -->
-
-Diese sind im Ergebnisobjekt der Regression gespeichert:
-
-```{r, eval=FALSE}
-schaetzung_bip[["residuals"]]
-```
-
-Wir wollen nun die Residuen verwenden um die folgenden Annahmen unseres Regressionsmodells zu überprüfen:
-
-1. **A3: ** $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$
-
-2. **A4: ** $Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$
-
-3. **A6:** $\epsilon \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$
-
-<!-- Ich dachte bei 3/A6 ginge es um die Fehler, nicht um die Residuen. I'm confused :(  -->
-
-Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $e_i$ gegen $\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot** (siehe Abbildung \@ref(fig:TAPlot)).
-
-```{r TAPlot, echo=FALSE, fig.cap="Tukey-Anscombe-Plot."}
-ggplot2::ggplot(
-  data.frame(
-    GefitteteWerte=schaetzung_bip[["fitted.values"]],
-    Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
-  aes(x=GefitteteWerte, y=Residuen)
-  ) +
-  ggplot2::ggtitle("Tukey-Anscombe-Plot") +
-  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) + 
-  ggplot2::geom_point() +
-  icaeDesign::theme_icae()
-```
-
-Hier geht es nun darum eine Struktur zu erkennen.
-Wenn alle Annahmen korrekt sind, sehen wir nur eine unstrukturierte Punktewolke.
-In dem vorliegenden Fall können wir aufgrund der wenigen Datenpunkte den Plot aber nur mit großer Schwerierigkeit interpretieren - auch deswegen sind große Stichproben immer besser.
-Es scheint aber so zu sein, dass die Varianz der Fehler mit $x_i$ steigt, also A3 möglicherweise verletzt ist - zum Glück kann man den OLS-Schätzer leicht modifizieren um damit umzugehen.
-<!-- Varianz der Residuen oder? -->
-
-Ansonsten ist keine Struktur zumindest unmittelbar ersichtlich.
-
-Als nächstes wollen die Annahme normalverteilter Residuen überprüfen. Das geht mit dem so genannten **Q-Q-Plot**, siehe dazu Abbildung \@ref(fig:QQPlot).
-
-```{r QQPlot,echo=FALSE, fig.cap="Q-Q-Plot zur Überprüfung der Residuen."}
-ggplot2::ggplot(data.frame(Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
-       aes(sample=Residuen)) + 
-  ggplot2::stat_qq() + ggplot2::stat_qq_line() +
-  ggplot2::ggtitle("Q-Q-Plot für die Residuen") +
-  icaeDesign::theme_icae()
-```
-
-Bei normalverteilten Residuen würden die Punkte möglichst exakt auf der Linie liegen.
-Das ist hier nur bedingt der Fall, deswegen sollten wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein, die auf der Normalverteilungsannahme aufbauen, also auf den Standardfehlern, $p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
-
-Natürlich gibt es auch noch weitere Probleme, die bei einer linearen Regression auftreten können. So ist es immer ein Problem, wenn wir eine wichtige erklärende Variable in 
-unserem Modell vergessen haben (**omitted variable bias**), da deren Effekt dann durch die Fehlerterme abgefangen wird und zu einer Verletzung von **A1** und **A2** führt.
-
-Ein großes Problem stellt auch die so genannte **Simultanität** dar: diese tritt auf, wenn zwischen erklärter und erklärender Variable ein wechelseitiges kausales Verhältnis besteht.
-Wir sprechen dann auch von einem **Endogenitätsproblem**, welches leider sehr häufig auftritt und letztendlich vor allem theoretisch identifiziert werden muss.
-
-Ausführlichere Tests und Möglichkeiten mit verletzten Annahmen umzugehen werden im folgenden Kapitel @ref(#advlin) genauer diskutiert.
-
 ## Zum Ablauf einer Regression {#stat-ablauf}
 
-Insgesamt ergibt sich aus den eben beschriebenen Schritten also folgendes Vorgehen bei einer Regression:
+Insgesamt ergibt sich aus den eben beschriebenen Schritten also folgendes 
+Vorgehen bei einer Regression:
 
@@
 
-5. Inspektion der relevanten Kennzahlen wie $R^2$ und der statistischen Signifikanz der geschätzten Werte; falls relevant: Angabe von Konfidenzintervallen
+5. Inspektion der relevanten Kennzahlen wie $R^2$ und der statistischen 
+Signifikanz der geschätzten Werte; falls relevant: Angabe von Konfidenzintervallen
 
@@
 
-Zum Abschluss wollen wir noch das bislang besprochene für den Fall von mehreren erklärenden Variablen generalisieren.
-In der Praxis werden Sie nämlich so gut wie immer mehr als eine erklärende Variable verwenden.
-Zwar sind die resultierenden Plots häufig nicht so einfach zu interpretieren wie im Fall der einfachen Regression, das Prinzip ist jedoch quasi das gleiche.
+Zum Abschluss wollen wir noch das bislang besprochene für den Fall von mehreren 
+erklärenden Variablen generalisieren.
+In der Praxis werden Sie nämlich so gut wie immer mehr als eine erklärende 
+Variable verwenden. Zwar sind die resultierenden Plots häufig nicht so einfach 
+zu interpretieren wie im Fall der einfachen Regression, das Prinzip ist jedoch 
+quasi das gleiche.
 Zudem ist die Implementierung in R nicht wirklich schwieriger.
 
-Im Folgenden wollen wir den uns bereits aus früheren Kapiteln bekannten Beispieldatensatz verwenden, in dem Informationen über die Preise von ökonomischen Journalen gesammelt sind:
-
-<!-- Das ist doch derselbe oder? (hab den Text geändert zu "uns bereits bekannten". ansonsten wenn nicht der selbe wieder zurückändern zu einfach nur "wollen einen Datensatz verwenden") -->
+Im Folgenden wollen wir den uns bereits aus früheren Kapiteln bekannten 
+Beispieldatensatz verwenden, in dem Informationen über die Preise von 
+ökonomischen Journalen gesammelt sind:
 
@@
 
-In einer einfachen linearen Regression könnten wir z.B. folgendes Modell schätzen:
+In einer einfachen linearen Regression könnten wir z.B. folgendes Modell 
+schätzen:
 
@@
 Allerdings ergibt es auch Sinn anzunehmen, dass beliebte Journale teurer sind. 
-Daher würden wir gerne die Anzahl der Zitationen in das obige Modell als zweite erklärende Variable aufnehmen.
-In diesem Fall würden wir mit einem *multiplen* linearen Modell arbeiten:
+Daher würden wir gerne die Anzahl der Zitationen in das obige Modell als zweite 
+erklärende Variable aufnehmen. In diesem Fall würden wir mit einem *multiplen* 
+linearen Modell arbeiten:
 
@@
 
-Tatsächlich ist die einzige Änderungen, die wir auf der technischen Seite machen müssen, die Inklusion der neuen erklärenden Variable in die Schätzgleichung:
-
-```{r}
-reg <- lm(Preis~Seitenanzahl + Seitenanzahl + Zitationen, data=journal_data)
-```
-
-<!-- warum ist denn jetzt Seitenanzahl hier 2mal drin? Sollte das nicht nur einmal drin sein? -->
-
-Hierbei ist zu beachten, dass das `+` nicht im additiven Sinne gemeint ist, sondern in der Logik einer Regressionsgleichung.
-
-Wenn wir uns die Zusammenfassung dieses Objekts anschauen, sehen wir einen sehr ähnlichen Output wie für den einfachen linearen Fall, nur dass wir eine weitere Zeile für die neue erklärende Variable haben:
+Tatsächlich ist die einzige Änderungen, die wir auf der technischen Seite machen 
+müssen, die Inklusion der neuen erklärenden Variable in die Schätzgleichung:
+
+```{r}
+reg <- lm(Preis~Seitenanzahl + Zitationen, data=journal_data)
+```
+
+Hierbei ist zu beachten, dass das `+` nicht im additiven Sinne gemeint ist, 
+sondern in der Logik einer Regressionsgleichung.
+
+Wenn wir uns die Zusammenfassung dieses Objekts anschauen, sehen wir einen 
+sehr ähnlichen Output wie für den einfachen linearen Fall, nur dass wir eine 
+weitere Zeile für die neue erklärende Variable haben:
 
@@
 Zwei Punkte sind bei der multiplen Regression zu beachten:
-Erstens sind die geschätzten Effekte als **isolierte Effekte** zu interpretieren, also in einer Situation in der alle anderen erklärenden Variablen fix gehalten werden.
-Das ist die berühmte *ceteris paribus* Formel.
-
-Der geschätzte Wert für `Seitenanzahl` sagt uns dementsprechend: "*Ceteris paribus*, also alle anderen Einflussfaktoren fix gehalten, geht ein um eine Seite dickeres Journal mit einem um $0.6$ Dollar höherem Abo-Preis einher."
-Beachten Sie den relevanten Unterschied zur einfachen Regression, die sehr wahrscheinlich unter dem oben angesprochenen *omitted variable bias* gelitten hat.
-
-Der zweite zu beachtende Aspekt bezieht sich auf die Korrelation der verschiedenen erklärenden Variablen.
-Die Annahmen für OLS schließen an sich nur so genannte *perfekte Kollinearität* (A5) aus, das heißt die Situation in der eine erklärende
-Variable eine perfekte lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable ist.
-Problematisch sind aber auch schon geringere, aber immer noch hohe Korrelationen: denn je stärker die erklärenden Variablen untereinander korrelieren, desto größer werden die Standardfehler unserer Schätzer.
+Erstens sind die geschätzten Effekte als **isolierte Effekte** zu interpretieren, 
+also in einer Situation in der alle anderen erklärenden Variablen fix gehalten
+werden. Das ist die berühmte *ceteris paribus* Formel.
+
+Der geschätzte Wert für `Seitenanzahl` sagt uns dementsprechend: 
+"*Ceteris paribus*, also alle anderen Einflussfaktoren fix gehalten, geht ein 
+um eine Seite dickeres Journal mit einem um $0.6$ Dollar höherem Abo-Preis einher."
+Beachten Sie den relevanten Unterschied zur einfachen Regression, 
+die sehr wahrscheinlich unter dem oben angesprochenen *omitted variable bias* 
+gelitten hat.
+
+Der zweite zu beachtende Aspekt bezieht sich auf die Korrelation der 
+verschiedenen erklärenden Variablen. 
+Die Annahmen für OLS schließen an sich nur so genannte *perfekte Kollinearität* 
+(siehe Abschnitt \@ref{ols-ass}= aus. 
+Das heißt die Situation in der eine erklärende Variable eine perfekte lineare 
+Transformation einer anderen erklärenden Variable ist. 
+Problematisch sind aber auch schon geringere, aber immer noch hohe Korrelationen: 
+denn je stärker die erklärenden Variablen untereinander korrelieren, desto größer 
+werden die Standardfehler unserer Schätzer. 
 Mit diesem Problem werden wir uns im folgenden Kapitel noch genauer 
 auseinandersetzen.
-
-<!-- Würde hier ein Umstrukturierung vorschlagen und das Unterkapitel " Zum Ablauf einer Regression" hier ans Ende dieses Kapitels setzen - der Ablauf ändert sich ja an sich nicht großartig bei einer einfachen vs multiplen Regression, und glaube das wäre ein netterer Kapitelabschluss als der, der jetzt hier steht.
--->

### 2020-10-30 index.Rmd
Besprochene Aenderungen von C: Text zu Annahmen angepasst, Residuenanalyse raus; jetzt finale Pruefung durch Birte

--- 2020-10-02 index.Rmd
@@
 19.10.19 | 0.9.0    | Erste Version für das Wintersemester 2020/21 |
+XX.11.19 | 0.9.1    | Kapitel zur Regressionsanalyse ergänzt |

### 2020-11-06 Chap-linmodels.Rmd
final check linmodels

@@
 Dieser Abschnitt enthält Auführungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern, 
-Konfidenzintervallen und Residuenanalysen. 
+Konfidenzintervallen. 
 Vieles ist eine Anwendung der in Kapitel \@ref(stat-rep)
@@
 allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
-Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der in Kapitel @ref(stat-rep) 
+Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der in Kapitel \@ref(stat-rep) 
 beschriebenen *Parameterschätzung*.
@@
 Forschung verwendet. 
-Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, 
+Wie jedes statistische Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, 
 aus denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt. 
@@
 Dabei ist wichtig zu beachten, dass wir hier eine Annahme über eine 
-unbeobachtbare G röße der Population treffen, nämlich die Fehlerterme 
+unbeobachtbare Größe der Population treffen, nämlich die Fehlerterme 
 $\epsilon$, und **nicht** über die Residuen $e_i$ unserer Regression.
@@
 also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
-Praktisch tritt dieser Fall, den man auch als 'perfekte Multikolinearität' 
+Praktisch tritt dieser Fall, den man auch als 'perfekte Multikollinearität' 
 bezeichnet, nur selten auf.
-Würde tatsächlich perfekte Multikolinearität herrschen, wäre $\hat{\beta}$ 
+Würde tatsächlich perfekte Multikollinearität herrschen, wäre $\hat{\beta}$ 
 schlicht nicht definiert. 
@@
 Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind. 
-Daher sollte zu jeder Regressionsanalyse die Überprüfung der Annahmen 
-dazugehören. 
-Die notwendigen Methoden dazu lernen wir in Kapitel \@ref(advlin) kennen.
-
-An dieser Stelle ist es noch einmal wichtig darauf hinzuweisen, dass wir eine 
-Regression mit OLS schätzen können und keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl 
+An dieser Stelle ist es wichtig darauf hinzuweisen, dass wir eine 
+Regression mit OLS schätzen können und keine Fehlermeldungen bekommen, auch wenn 
 die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind.
-In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch möglicherweise irreführend. 
 Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen selbst zu überprüfen 
@@
 Während die Methoden zum Test der Annahmen in Kapitel \@ref(advlin) eingeführt 
-werden, betrachten wir im folgenden schon einmal generelle Gütezahlen für eine
+werden, betrachten wir im Folgenden schon einmal generelle Gütezahlen für eine
 lineare Schätzung, die Sie bei jeder Anwendung von OLS zu Rate ziehen sollten.
@@
 Wert für den Parameter schätzen.
+<!-- Erwartungstreu ist doch das gleiche wie konsistent oder?
+oder gibts da noch irgendeinen kleinen unterschied den ich nicht auf dem schirm habe?
+wenn es das gleiche ist, dann vllt in einer fußnote sagen dass die begriffe interchangable sind?
+-->
+
 Es ist dann plausibel die *Genauigkeit* oder *Effizienz* eines Schätzers durch
@@
 Das ist die klassische Frage für einen Hypothesentest^[Lesen Sie noch einmal 
-im Kapitel @ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik nach, wenn Sie nicht mehr 
+im Kapitel \@ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik nach, wenn Sie nicht mehr 
 wissen was ein Hypothesentest ist.] mit $H_0: \beta_0=0$ und $H_1: \beta_0 \neq 0$.
@@
 **Konfidenzintervalle** für unsere Schätzer konstruieren.
-Wie im Kapitel @ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik genauer erläutert 
+Wie im Kapitel \@ref(stat-rep) zur schließenden Statistik genauer erläutert 
 besteht ein ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ aus 
@@
 4. Überprüfung der Modellannahmen durch die Residuenanalyse
+<!-- Die Residuenanalyse wurde ja jetzt hier rausgenommen, daher würde ich Punkt 4 löschen. Und wollten wir nicht dieses Unterkapitel ganz an den Schluss dieses Kapitels setzen? -->
 
@@
 Die Annahmen für OLS schließen an sich nur so genannte *perfekte Kollinearität* 
-(siehe Abschnitt \@ref{ols-ass}= aus. 
+(siehe Abschnitt \@ref(ols-ass)) aus. 
 Das heißt die Situation in der eine erklärende Variable eine perfekte lineare 

### 2020-11-06 Chap-advlinmodels.Rmd
hälfte von adv linmodels

--- 2020-10-08 Chap-advlinmodels.Rmd
@@
 
-In diesem Kapitel werden wir auf den formalen Konzepten des letzten Kapitels,
-insbesondere auf den Regeln zur Matrizenalgebra aufbauen und die Annahmen
-und Funktionsweise des OLS-Schätzers genauer untersuchen.
-Der OLS-Schätzer ist das am weitesten verbreitete Schätzverfahren für die
+In diesem Kapitel werden wir auf den formalen Konzepten des Kapitels
+\@ref(formalia) aufbauen, insbesondere auf den Regeln zur Matrizenalgebra.
+Damit werden wir die Annahmen und Funktionsweise des OLS-Schätzers genauer 
+untersuchen. Der OLS-Schätzer, den wir bereits im vorigen Kapitel kennengelernt
+haben, ist das am weitesten verbreitete Schätzverfahren für die
 lineare Regression.
 In diesem Kapitel werden wir sehen, dass dies an seinen attraktiven 
-Eigenschaften wie *Erwartungsreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* liegt.
+Eigenschaften wie *Erwartungstreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* liegt.
 
@@
 
+<!-- 2 und 4 sind irgendwie das gleiche oder? Frage 4 einfach löschen? -->
+
 Diese Fragen zu beantworten ist die zentrale Herausforderung in diesem Kapitel.
+Die erste Frage haben wir dabei im vorigen Kapitel bereits angefangen, verbal zu
+diskutieren. Diese Diskussion soll nun weiter formalisiert, vertieft und 
+schließlich erweitert werden.
 
 Der Fokus des Hauptkapitels liegt dabei auf der zugrundeliegenden Intuition.
-Daher werden wir uns dort nicht mit den mathematischen Beweisen beschäftigen,
+Daher werden wir uns nicht mit den mathematischen Beweisen beschäftigen,
 sondern das Verhalten des OLS-Schätzers anhand von Simulationen illustrieren.
-Für alle interessierten gibt es jedoch am Ende des Kapitels einen Überblick zu 
+Für alle Interessierten gibt es jedoch am Ende des Kapitels einen Überblick zu 
 allen relevanten Theoremen und ihren mathematischen Beweisen 
@@
 
-In diesem Abschnitt werden wir zunächst unser neu gewonnenes Wissen über 
-Matrixnotation aus dem [letzten Kapitel](#formalia) verwenden um die uns 
-bereits bekannten Annahmen des OLS Modells in Matrixschreibweise 
-auszudrücken.
+In diesem Abschnitt werden wir zunächst unser Wissen über 
+Matrixnotation aus dem Kapitel \@ref(formalia) verwenden um die uns 
+bereits bekannten Annahmen des OLS Modells aus Kapitel \@ref(linmodel) in
+Matrixschreibweise auszudrücken.
 Das wird sich als enorm hilfreich erweisen da alle modernen Texte und 
@@
 *Effizienz* und *Konsistenz* von Schätzern beschäftigen.
-Alles drei sind erstrebenswerte Eigenschaften, über die der OLS Schätzer auch
+Alles drei sind erstrebenswerte Eigenschaften, über die der OLS Schätzer
 verfügt wenn die Annahmen für das OLS Modell erfüllt sind.
 Allerdings kann er diese Eigenschaften verlieren wenn einzelne Annahmen 
-verletzt sind. 
-Um die Konsequenzen verletzter Annahmen zu illustrieren verwenden wir häufig die
-Methode der *Monte Carlo Simulation*, die wir am Ende dieses Abschnitts einführen
-werden.
-Einen Überlick zu allen relevanten Theoremen und ihren mathematischen Beweisen
-finden Sie am Ende des Kapitels, im [Anhang zu Theoremen und Beweisen](#advlin-proofs).
+verletzt sind. Um die Konsequenzen verletzter Annahmen zu illustrieren verwenden 
+wir häufig die Methode der *Monte Carlo Simulation*, die wir am Ende dieses 
+Abschnitts einführen werden.
 
@@
 An dieser Stelle werden wir die uns aus [diesem Abschnitt](#ols-ass) bekannten
-Annahmen für die OLS Schätzung in Matrixschreibweise ausdrücken und leicht 
-zusammenfassen, bzw. ihre Reihenfolge an die in der Literatur typische 
+verbal formulierten Annahmen für die OLS Schätzung in Matrixschreibweise
+ausdrücken und ihre Reihenfolge an die in der Literatur typische 
 Reihenfolge anpassen.
@@
 der abhängigen Variable ist.
-Für jede der $k$ unabhängige Variable haben wir die Beobachtungen in einem
+Für jede der $k$ unabhängigen Variablen haben wir die Beobachtungen in einem
 $1\times n$ Vektor $\boldsymbol{x_i} (i\in k)$ gesammelt.
@@
 
-**A1: Der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen ist linear**
+**A1: Der Zusammenhang zwischen abhängigen und unabhängigen Variablen ist linear**
 
@@
 Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
-\ref{fig:nonlins}a.
-
-Wenn der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen nicht linear
+\@ref(fig:nonlins)a.
+
+Wenn der Zusammenhang zwischen abhängigen und unabhängigen Variablen nicht linear
 ist können wir das klassische OLS Modell in der Regel nicht verwenden.
@@
 
-wir können aber einfach die Variablen logarithmieren und erhalten somit die
+Wir können aber einfach die Variablen logarithmieren und erhalten somit die
 folgende lineare Gleichung, die wir dann mit OLS schätzen können:
@@
 Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
-\ref{fig:nonlins}b und c.
+\@ref(fig:nonlins)b und c.
 
@@
 verwenden könnten. Dann würde noch nicht einmal der Anschein der Nichtlinearität
-erweckt obswohl die Werte der unabhängigen Variablen die gleichen wären.
+erweckt obwohl die Werte der unabhängigen Variablen die gleichen wären.
 ]
@@
 Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
-\ref{fig:nonlins}.
+\@ref(fig:nonlins).
 Wir werden uns später im Kapitel mit der Frage beschäftigen welche funktionalen
@@
 
-```{r nonlins, fig.cap="\\label{fig:nonlins}Lineare und nichtlineare Zusammenhänge.", echo=FALSE}
+```{r nonlins, fig.cap="Lineare und nichtlineare Zusammenhänge.", echo=FALSE}
 set.seed("123")
@@
 
-lin_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_lin)) +
-  ggtitle("Linearer Zusammenhang") +
-  geom_point() + theme_icae()
-
-exp_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_loglinear)) +
-  ggtitle("Exp. Zusammenhang") +
-  geom_point() + theme_icae()
-
-log_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=log(y_loglinear))) +
-  ggtitle("Exp. Zusammenhang (log)") +
-  geom_point() + theme_icae()
+lin_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_lin)) +
+  ggplot2::ggtitle("Linearer Zusammenhang") +
+  ggplot2::geom_point() + 
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+exp_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_loglinear)) +
+  ggplot2::ggtitle("Exp. Zusammenhang") +
+  ggplot2::geom_point() + 
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+log_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=log(y_loglinear))) +
+  ggplot2::ggtitle("Exp. Zusammenhang (log)") +
+  ggplot2::geom_point() + 
+  icaeDesign::theme_icae()
 
 nonlin_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_nonlin)) +
-  ggtitle("Nichtlinearer Zusammenhang") +
-  geom_point() + theme_icae()
-
-ggarrange(lin_plot, exp_plot, log_plot, nonlin_plot, 
+  ggplot2::ggtitle("Nichtlinearer Zusammenhang") +
+  ggplot2::geom_point() + 
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+ggpubr::ggarrange(lin_plot, exp_plot, log_plot, nonlin_plot, 
           ncol = 2, nrow = 2, 
@@
 
-Die Annahme kombiniert die beiden Annahmen, die wir vorher unter dem Titel 
-"Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen"
-und 
-"Erwartungswert der Fehler gleich Null"
+Die Annahme kombiniert die beiden Annahmen, die wir im vorigen Kaptiel unter dem 
+Titel "Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen"
+und "Erwartungswert der Fehler gleich Null"
 kennen gelernt haben.
@@
 andersherum. 
-Folgendes Beispiel illustriert dieses Problem:
-
-```{r, echo=FALSE}
+Abbildung \@ref(fig:exogen) illustriert dieses Problem.
+
+```{r exogen, echo=FALSE, fig.cap="Exogenität und strikte Exogenität."}
 set.seed("123")
@@
 
-exo_plot <- ggplot(data = exo_data, 
+exo_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_data, 
                    mapping = aes(x=x, y=y)
                    ) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
-  ggtitle("Exogenität") +
-  theme_icae()
-
-exo_strict_plot <- ggplot(data = exo_strict_data, 
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
+  ggplot2::ggtitle("Exogenität") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+exo_strict_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_strict_data, 
                           mapping = aes(x=x, y=y)
                           ) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
-  ggtitle("Strikte Exogenität") +
-  theme_icae()
-
-exo_full_plot <- ggarrange(exo_plot, exo_strict_plot, ncol = 2)
+  ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
+  ggplot2::ggtitle("Strikte Exogenität") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+exo_full_plot <- ggpubr::ggarrange(exo_plot, exo_strict_plot, ncol = 2)
 ```
@@
 ```
+
+<!-- warum ist denn bei den figures in diesem kapitel der y- sowie x-achsenabschnitt nicht jeweils bei 0? wäre das nicht schöner? -->
 
@@
 
+<!-- Ich glaub diese graphik musst du mir nochmal besser erklären, die verstehe ich noch nicht.
+wie sehe ich denn in der rechten abbildunge dass der erwartungswert sich unterscheidet zwischen der unteren und oberen hälfte der beobachtungen?
+das sieht für mich alles ziemlich gleichmäßig aus oder?
+-->
+
 Wichtig ist festzuhalten, dass dies eine Annahme über nicht zu beobachtende 
@@
 überhaupt berechnet werden kann.
-Dann wären zwei oder mehrere unabhängigen Variablen linear abhängig könnten
+Denn wären zwei oder mehrere unabhängige Variablen linear abhängig könnten
 wir von $\boldsymbol{X}$ keine Inverse $\boldsymbol{X}^{-1}$ bilden und 
@@
 Damit ist aber das gleiche gemeint.
-Die Annahme impliziert zudem, dass wir $n\geq k$ und dass es eine gewisse 
+Die Annahme impliziert zudem, dass $n\geq k$ und dass es eine gewisse 
 Variation in den unabhängigen Variablen gibt. 
@@
 Doch dazu später mehr.
+
+<!-- Doofe Frage aber gibt es nen Unterschied zwischen Multikollinearität und Kollinearität?
+(wenn nicht würde ich hier vllt einfach auch wieder "nicht perfekte Multikollinearität" schreiben einfach um zu zeigen dass der unterschied hier rein in perfekt vs nicht perfekt liegt, nicht in multikollinearität vs kollinearität) -->
 
@@
 Varianz-Kovarianz Matrix:
+<!-- Warum 2 abhängige Variablen? wollen wir nicht üblicherweise nur eine abhängige Variable erklären? -->
 
@@
 
-Die letzte typischerweise gemachte Annahme ist die Normalverteilung der 
+Die letzte typischerweise gemachte Annahme ist die der Normalverteilung der 
 Fehlerterme, bedingt wie immer auf die unabhängigen Variablen:
@@
 
-Diese Annahme vereinfacht zahlreiche Herleitungen ist in der Praxis allerdings 
+<!-- Ahh mmh ich kenn das gar nicht so dass hier jetzt auch nochmal sigma^2 und I steht, warum ist denn hier das I nochmal dabei wenn es nur darum geht auszudrücken dass die Fehlerterme Gaussian normalverteilt sind (das lässt sich doch einfach mit 0, sigma^2 ausdrücken)?
+-->
+
+Diese Annahme vereinfacht zahlreiche Herleitungen, ist in der Praxis allerdings 
 weniger relevant, da sie leicht abzuschwächen ist.
 
+<!-- was heißt das genau, dass sie leicht abzuschwächen ist? -->
+
 ### Erwartungstreue, Effizienz und Konsistenz
 
-Unter den oben beschriebenen Annahmen weist
+Unter den oben beschriebenen Annahmen weist der Schätzer
 $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ drei wichtige Eigenschaften auf:
@@
 
-Ohne die Konzepte schon eingeführt zu haben wollen dennoch bereits an dieser 
-Stelle festhalten, dass für die Erwartungstreue nur A1 und A2 relevant ist.
-Annahmen A4 und A5 sind nur für Inferenz und Standardfehler sowie die Effizienz
-von Bedeutung.
-A3 ist wie oben beschrieben notwendig, damit der OLS Schätzer überhaupt 
-identifizierbar ist.
+Ohne die Konzepte schon formal eingeführt zu haben wollen dennoch bereits an 
+dieser Stelle festhalten, dass für die Erwartungstreue nur A1 und A2 relevant 
+sind. Annahmen A4 und A5 sind nur für Inferenz und Standardfehler sowie die 
+Effizienz von Bedeutung. A3 ist wie oben beschrieben notwendig, damit der OLS 
+Schätzer überhaupt identifizierbar ist.
 
@@
 Der Schätzvorgang ist also nicht systematisch verzerrt.
-Das bedeutet natürlich nicht, dass wir für eine *einzelne* Schätzung gilt
+Das bedeutet natürlich nicht, dass dies für eine *einzelne* Schätzung gilt
 $\hat{\boldsymbol{\beta}}=\beta$, aber dass $\beta$ der wahrscheinlichste
@@
 
-Diese Eigenschaft des OLS-Schätzers wird in folgender Abbildung illustriert:
-
-```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+Diese Eigenschaft des OLS-Schätzers wird in Abbildung \@ref(fig:erwartungstreu) 
+illustriert.
+
+```{r erwartungstreu, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Erwartungstreue von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 3."}
 beta_1_wahr <- 2
@@
 
-erwartungstreue <- ggplot(data = data_erwartungstreue, 
+erwartungstreue <- ggplot2::ggplot(data = data_erwartungstreue, 
                        mapping = aes(x=xrange,
@@
   ) +
-  geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
-  geom_line() +
-  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
-  scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
-  ggtitle(TeX("Erwartungstreue von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  theme_icae() +
-  scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Verzerrt"="#800000"), 
+  ggplot2::geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Erwartungstreue von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Verzerrt"="#800000"), 
                      aesthetics = c("color", "fill"))
@@
 
-Daraus resultiert natürlich nicht, dass für jede einzelne Schätzung der Wert
-des Schätzers $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gleich dem wahren Wert 
+<!-- bin mir nicht sicher ob das hier richtig referenziert wird. wie wird ein theorem referenziert? hätte jetzt gedacht mit runden klammern und \@ref, oder? -->
+
+Wie oben bereits erwähnt resultiert daraus natürlich nicht, dass für jede einzelne 
+Schätzung der Wert des Schätzers $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gleich dem wahren Wert 
 $\boldsymbol{\beta}$ ist. 
@@
 Standardfehler der Schätzer angeben. 
-R gibt uns diese Werte immer automatisch mit aus, wie die Schätzer hergeleitet
+R gibt uns diese Werte immer automatisch mit aus. Wie die Schätzer hergeleitet
 und geschätzt werden können Sie über Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma} und 
@@
 
-Die Eigenschaft der Effizienz wird in folgender Abbildung illustriert:
-
-```{r, echo=FALSE}
+Die Eigenschaft der Effizienz wird in folgender Abbildung \@ref(fig:eig-effizienz) illustriert.
+
+```{r eig-effizienz, echo=FALSE, fig.cap="Effizienz von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 4."}
 data_effizienz <- dplyr::filter(data_total, 
@@
 
-effizienz <- ggplot(data = data_effizienz, 
+effizienz <- ggplot2::ggplot(data = data_effizienz, 
                        mapping = aes(x=xrange,
@@
   ) +
-  geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
-  geom_line() +
-  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
-  scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
-  ggtitle(TeX("Effizienz von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  theme_icae() +
-  scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Ineffizient"="#800000"), 
+  ggplot2::geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
+  ggplot2::geom_line() +
+  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Effizienz von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Ineffizient"="#800000"), 
                      aesthetics = c("color", "fill"))
@@
 Um die Effizienz des OLS-Schätzers beweisen zu können reichen Annahmen A1-A3 
-nicht aus: hierfür benötigen wir auch die Annahme A4!
-Unter Annahmen A1-A4 gilt die Effizienz des OLS-Schätzers aber auch 
-unabhängig von der Stichprobengröße.
+nicht aus: hierfür benötigen wir auch die Annahme A4: Konstante Varianz und keine Autokorrelation der Fehlerterme. Unter Annahmen A1-A4 gilt die Effizienz des
+OLS-Schätzers auch unabhängig von der Stichprobengröße.
 Für den Beweis siehe Theorem \ref{theo:ewt-ols-effizienz} 
@@
 denen bestimmte Annahmen leicht verletzt sind und die zu schätzenden Funktionen
-komplexer werden häufig nicht.
+komplexer werden, häufig nicht.
 Daher versucht man Eigenschaften von Schätzern wenigstens für große 
@@
 Stichproben anhand des OLS-Schätzers einführen: die **Konsistenz**.
-Ein konsistenter Schätzers trifft im Mittel den wahren Wert 
+Ein konsistenter Schätzer trifft im Mittel den wahren Wert 
 und seine Varianz geht mit wachsender Stichprobengröße gegen Null.
@@
 immer genauer wird.
+<!-- Aber haben wir das selbe nicht auch für die Erwartungstreue gesagt?
+Dass zwar für den einzelnen Fall wir nicht erwarten können, dass unser schätzer dem wahren beta Wert entspricht, asymptotisch aber schon?
+Siehe Zeile 472: "das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit  -->
+<!-- $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$." Ich glaube deshalb bin ich verwirrt über den Unterschied zwischen Erwartungstreue und Konsistenz. -->
 
@@
 vielen Ziehungen konvergieren wird.
-Wir sagen dann auch: die ZV kovergiert stochastisch gegen einen Wert.^[Eigentlich
+Wir sagen dann auch: die ZV konvergiert stochastisch gegen einen Wert.^[Eigentlich
 ist $\plim$ noch allgemeiner definiert, für die Anwendungen in der Ökonometrie
-ist diese Definition aber ausreichend. Wundern Sie sich aber nicht, dass Sie in
+ist diese Definition aber ausreichend. Wundern Sie sich aber nicht, wenn Sie in
 manchen mathematischen Texten leicht andere Definitionen finden.]
@@
 für kleine Abstriche in der Erwartungstreue 'erkaufen' können.
+<!-- Erwartungstreue oder Konsistenz?
+In unserer metrics class gestern haben wir auch über einen ähnlichen trade-off geredet, aber da war der tradeoff zwischen effizienz und konsistenz, nicht zwischen effizienz und erwartungstreue.
+ich glaub ich bin einfach noch bissi verwirrt bzgl des unterschieds zwischen erwartunstreue und konsistenz, und auch warum es hier jetzt wieder um erwartungstreue geht während ja dieser ganze abschnitt hier eigl eher zum thema konsistenz ist oder?
+-->
 
@@
 
+<!-- erwartungstreuen oder konsistenten? -->
+
 ### Abweichungen von den OLS Annahmen
@@
 
-Im folgenden wollen wir uns diesem Problem annähern indem wir die folgenden
+Im Folgenden wollen wir uns diesem Problem annähern indem wir die folgenden
 Fragen für die verschiedenen Annahmen anhand der
-folgenden beiden Leitfragen diskutieren:
+folgenden vier Leitfragen diskutieren:
 (1) Unter welchen praktisch relevanten Situationen kann die Annahme verletzt sein?
@@
 (4) Was können wir tun um trotz verletzter Annahme konsistente und möglichst 
-effiziente Schätzer zu bekommen.
+effiziente Schätzer zu bekommen?
 
@@
 zu bekommen: 
-zum einen können wir häufig mathematisch beweisen, dass eine Schätzer 
+zum einen können wir häufig mathematisch beweisen, dass ein Schätzer 
 erwartungstreu oder effizient ist.
@@
 künstlichen Datensätzen und so genannten [Monte-Carlo Simulationen]().
+<!-- ich glaub hier fehlt noch eine referenz in den klammern? -->
+
 Hier definieren wir unseren datenerzeugenden Prozess selbst und erstellen dann
@@
 analysieren wollen.
-Daher wird diese Methode im folgenden kurz beschrieben und später für die
+Daher wird diese Methode im Folgenden kurz beschrieben und später für die
 Illustration der Folgen von verletzten Annahmen verwendet.
@@
 
-Der Ablauf einer Monte Carlo Simulation ist immer der folgende:
+Der Ablauf einer Monte Carlo Simulation ist immer der Folgende:
 
@@
 Wir erstellen also selbst einen datenerzeugenden Prozess und untersuchen dann
-das Verhalten des interessierenden Schätzers im Kontext dieses 
+das Verhalten des uns interessierenden Schätzers im Kontext dieses 
 datenerzeugenden Prozesses.
@@
 
-Im folgenden wollen wir die Methode der Monte-Carlo Simulation über genau dieses 
+Im Folgenden wollen wir die Methode der Monte-Carlo Simulation über genau dieses 
 Beispiel einführen.
@@
 OLS Schätzers erfüllt außer ggf. der Annahme der Homoskedastie. 
-Der Einfachheit halber wollen wir einen Prozess mit einer erklärenden Variablen
+Der Einfachheit halber wollen wir einen Prozess mit einer erklärenden Variable
 erstellen, also einen Prozess, der durch folgende Gleichung beschrieben werden
@@
 der Testgruppe variabel ist (Fall der Heteroskedastie).
+<!-- Warum nehmen wir hier standardabweichung nicht nicht varianz für die annahmenbeschreibung? es geht doch bei homoskedastie um konstante varianz, also eigl sigma squared oder?-->
 
@@
 Wir simulieren nun das Ziehen einer Stichprobe aus dem künstlich erstellten
-DGP indem wir jeweils 1000 Beobachtungen kreieren.
+datengenerierenden Prozess (DGP) indem wir jeweils 1000 Beobachtungen kreieren.
 Da das Ziehen einer Stichprobe immer ein Zufallsprozess ist erstellen wir 
@@
 fwrite(full_results, 
-       file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"))
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-full_results <- fread(file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"), 
+       file = here::here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+full_results <- data.table::fread(file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"), 
                       colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
 ```
-
-**4. Schritt: vergleichende Analyse der Schätzereigenschaften**
+<!-- Ich krieg hier eine Fehlermeldung wenn ich den chunk hier laufen lasse (hab das pdf noch nicht gecheckt). fehler in fread sagt es -->
+
+**4. Schritt: Vergleichende Analyse der Schätzereigenschaften**
 
 Als erstes wollen wir die Ergebnisse grafisch analysieren. 
-Zu diesem Zweck visualisieren wir Verteilung der geschätzten Werte für $\beta_1$ 
+Zu diesem Zweck visualisieren wir in Abbildung \@ref(fig:montecarlo) die Verteilung der geschätzten Werte für $\beta_1$ 
 und zeichnen zudem den wahren Wert ein:
 
-```{r}
-beta_1_plot <- ggplot(data = full_results, 
+```{r montecarlo, fig.cap="Vergleich der Verteilung der mit Monte Carlo geschätzten Werte für $\beta_1$ mit dem wahren Wert."}
+beta_1_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
                       mapping = aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
-  geom_density(alpha=0.5) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  scale_x_continuous(limits = c(1.7, 2.2), expand = c(0,0)) +
-  geom_vline(xintercept = wahres_b1) +
-  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600",
+  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1.7, 2.2), expand = c(0,0)) +
+  ggplot2::geom_vline(xintercept = wahres_b1) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600",
                                 "Heteroskedastie"="#800000"),
   aesthetics = c("color", "fill")) +
-  theme_icae()
+  icaeDesign::theme_icae()
 
@@
 
-Wir wollen im Folgenden noch untersuchen wie sich Heteroskedastie auf die 
-Standardfehler der Regression auswirkt (der Code zum Erstellen der Plots
-ist äquivalent zu oben):
-
-```{r, echo=FALSE}
-beta_1_stdf_plot <- ggplot(data = full_results, 
+Wir wollen nun in Abbildung \@ref(fig:montecarlo2) noch untersuchen wie sich 
+Heteroskedastie auf die Standardfehler der Regression auswirkt.
+
+```{r montecarlo, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
+beta_1_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
                            mapping = aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
-  geom_density(alpha=0.5) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  ylab(TeX("Dichte der Standardfehler")) +
-  xlab(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600", 
+  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Standardfehler")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600", 
                                 "Heteroskedastie"="#800000"), 
                      aesthetics = c("color", "fill")) +
-  theme_icae()
+  icaeDesign::theme_icae()
 ```
@@
 
-Wir wir sehen weichen die Standardfehler im heteroskedastischen Fall deutlich
-von denen im homoskedastischen Fall ab!
-Welche Standardfehler sind nun die richtigen?
-
-Ohne auf die mathematische Herleitung genauer einzugehen (siehe Kapitel 4
+Wie wir sehen weichen die Standardfehler im heteroskedastischen Fall deutlich
+von denen im homoskedastischen Fall ab! Welche Standardfehler sind nun die
+richtigen?
+
+Ohne auf die mathematische Herleitung genauer einzugehen (siehe dazu Kapitel 4
 in @greene) wollen wir dennoch festhalten, dass die geschätzten Standardfehler
@@
 Da der Fokus hier auf der Beschreibung der Monte-Carlo Simulationsmethode lag
-werden wir uns mit den möglichen Lösungen erst weiter unten befassen.
+werden wir uns mit den möglichen Lösungen erst später befassen.
+
+Im Folgenden werden wir nun einen weiteren Blick auf verschiedene OLS Annahmen 
+werfen und besprechen wie die jeweilige Annahme geprüft werden kann und was im 
+Falle einer Verletzung zu tun wäre.
 
@@
 auf der x-Achse die gefitteten Werte $\hat{Y}$ und auf der y-Achse die Residuen 
-$e$ abbilden:
-
-```{r, echo=FALSE}
+$e$ abbilden. Siehe dazu Abbildung \@ref(fig:homoskedastie).
+
+<!-- Hier muss das "vierte" Kapitel angepasst werden, und ich glaube aber auch dass das ja genau der Teil war der jetzt aus linmodels rausgeflogen ist, oder?
+Dh der müsste hier nochmal neu eingeführt werden?
+-->
+
+```{r homoskedastie, echo=FALSE, fig.cap="Graphische Analyse der Homoskedastie."}
 set.seed("1")
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-tk_plot_homo <- ggplot(
+tk_plot_homo <- ggplot2::ggplot(
   data = tk_data_homo, 
@@
   ) +
-  geom_point(alpha=0.5) +
-  geom_hline(yintercept = 0) +
-  ggtitle("TA-Plot (homoskedastische Daten)") +
-  theme_icae()
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-tk_plot_hetero <- ggplot(
+  ggplot2::geom_point(alpha=0.5) +
+  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggplot2::ggtitle("TA-Plot (homoskedastische Daten)") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+tk_plot_hetero <- ggplot2::ggplot(
   data = tk_data_hetero, 
@@
   ) +
-  geom_point(alpha=0.5) +
-  geom_hline(yintercept = 0) +
-  ggtitle("TA-Plot (heteroskedastische Daten)") +
-  theme_icae()
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-ggarrange(tk_plot_homo, tk_plot_hetero, 
+  ggplot2::geom_point(alpha=0.5) +
+  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggplot2::ggtitle("TA-Plot (heteroskedastische Daten)") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggpubr::ggarrange(tk_plot_homo, tk_plot_hetero, 
           ncol = 2, labels = c("a)", "b)"), 
@@
 
-Im Optimalfall ist die Varianz der Fehler konstant. 
-Das ist in Abbildung (a) der Fall: 
-die Residuen streuen recht zufällt um die Mittelwert 0 herum. 
+Im Optimalfall ist die Varianz der Fehler konstant. Das scheint in Abbildung (a) 
+der Fall zu sein: die Residuen streuen recht zufällig um die Mittelwert 0 herum. 
 In diesem Fall besteht kein Grund zur Annahme, dass Heteroskedastizität vorliegt.
-Anders in Abbildung (b): 
-hier wird die Varianz nach rechts klar größer.
+Anders in Abbildung (b): hier wird die Varianz nach rechts klar größer.
 Das lässt große Zweifel an der Annahme der Homoskedastizität aufkommen.
@@
 In der Praxis ist es sinnvoll zusätzlich zur grafischen Inspektion noch 
-statistische Tests zu verwenden.
-Hier gibt es ein breites Angebot an Tests.
+statistische Tests zu verwenden. Hier gibt es ein breites Angebot an Tests.
 Viele davon sind in dem Paket [lmtest](https://github.com/cran/lmtest) 
-[@R-lmtest] gesammelt.
-Wir gehen auf die mathematische Herleitung der Tests hier nicht ein. 
-Genauere Informationen finden Sie in den unten angegebenen weiterführenden
-Quellen.
+[@R-lmtest] gesammelt. Wir gehen auf die mathematische Herleitung der Tests 
+hier nicht ein. Genauere Informationen finden Sie in den später angegebenen 
+weiterführenden Quellen.
 
@@
 `bptest()` durchführen können.
-Diese Funktion nimmt als einziges zwingende Argument das Regressionsobjekt.
+Diese Funktion nimmt als einziges zwingendes Argument das Regressionsobjekt.
 Die weiteren Argumente sollten wir im Normalfall auf den Standardwerten 
@@
 Diese Wahlmöglichkeiten erhöhen die Power des Tests - wenn wir denn theoretisch
-gut begründete Werte wählen können. Ansonsten ist es im besten die Standardwerte 
+gut begründete Werte wählen können. Ansonsten ist es am besten die Standardwerte 
 zu verwenden und den Test mit anderen Tests und grafischen Methoden zu ergänzen.
@@
 Komischerweise muss $H_0$ auch für den heteroskedastischen Fall nicht verworfen werden.
-Hätten wir aber für sinkende Varianz getestet hätte $H_0$ abgelehnt
+Hätten wir aber für sinkende Varianz getestet, hätte $H_0$ abgelehnt
 werden können:
@@
 
-Aus unseren Vorüberlegungen können wir folgendes festhalten:
+Aus unseren Vorüberlegungen können wir Folgendes festhalten:
 
@@
 zu schätzen.
-Im folgenden fokussieren wir uns auf die erste Strategie, da die GLS Methode mit
-neuen Schwierigkeiten einhergeht und nicht ganz einfach zu implementieren ist.
-
-Denn wie gesagt ist der OLS Schätzer weiterhin konsistent.
-Das bedeutet, dass wir in großen Stichproben eigentlich kein Problem haben.
-In kleinen Stichproben kann die Verwendung dagegen Effizienzverluste mit sich
-bringen - aber keinen Verlust der Erwartungstreue.
-Beim GLS Verfahren schätzen wir die Varianzstruktur. 
-Das funktioniert gut, wenn wir große Stichproben haben.
-Gerade da ist aber die Verwendung der OLS Schätzers aufgrund seiner Konsistenz
-aber gar kein Problem.
-In kleinen Stichproben ist die Schätzung der Varianz dagegen problematisch,
-solange wir keine theoretischen Restriktionen einführen können.
-Insofern ist die sinnvolle Anwendung von GLS eher gering, weswegen wir uns
-im Folgenden darauf beschränken robuste Standardfehler einzuführen.
+
+Welchen Fall sollten wir verwenden? Wie gesagt ist der OLS Schätzer weiterhin 
+konsistent. Das bedeutet, dass wir in großen Stichproben eigentlich kein Problem
+haben. In kleinen Stichproben kann die Verwendung dagegen Effizienzverluste mit 
+sich bringen - aber keinen Verlust der Erwartungstreue. Beim GLS Verfahren 
+schätzen wir die Varianzstruktur. Das funktioniert gut, wenn wir große 
+Stichproben haben. Gerade da ist aber die Verwendung der OLS Schätzers aufgrund 
+seiner Konsistenz gar kein Problem. In kleinen Stichproben ist die Schätzung der
+Varianz dagegen problematisch, solange wir keine theoretischen Restriktionen 
+einführen können. Insofern ist die sinnvolle Anwendung von GLS eher gering, 
+weswegen wir uns im Folgenden darauf beschränken robuste Standardfehler 
+einzuführen.
 
@@
 [sandwich](https://github.com/cran/sandwich) [@R-sandwich] um eine 
-korrigiert Varianz-Kovarianz-Matrix zu berechnen.
+korrigierte Varianz-Kovarianz-Matrix zu berechnen.
 Diese Funktion nimmt als notwendiges Argument das Regressionsobjekt.
@@
 Mehr Infos dazu findet sich z.B. in der Hilfefunktion. 
-Hier verwenden wir die am häufigsten verwendetete Verion `"HC1"`:
+Hier verwenden wir die am häufigsten verwendete Verion `"HC1"`:
 

### 2020-11-06 Chap-advlinmodels.Rmd
finish of adv linmodels (except for theoreme)

@@
 
-full_sample <- tibble(x1=x_1, x2=x_2, 
+full_sample <- dplyr::tibble(x1=x_1, x2=x_2, 
                       y_lin=y_linear, 
@@
 
-exo_data <- tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo)
-exo_strict_data <- tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo_strict)
+exo_data <- dplyr::tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo)
+exo_strict_data <- dplyr::tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo_strict)
 
@@
 dist_beta_inefficient <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 2)
-data_ols <- tibble(yhat=dist_beta_ols, xrange=x_range) %>%
+data_ols <- dplyr::tibble(yhat=dist_beta_ols, xrange=x_range) %>%
   dplyr::mutate(Art="OLS")
-data_biased <- tibble(yhat=dist_beta_biased, xrange=x_range) %>%
+data_biased <- dplyr::tibble(yhat=dist_beta_biased, xrange=x_range) %>%
   dplyr::mutate(Art="Verzerrt")
-data_inefficient <- tibble(yhat=dist_beta_inefficient, xrange=x_range) %>%
+data_inefficient <- dplyr::tibble(yhat=dist_beta_inefficient, xrange=x_range) %>%
   dplyr::mutate(Art="Ineffizient")
@@
 Die zweite Möglichkeit ist die Analyse von Schätzern mit Hilfe von 
-künstlichen Datensätzen und so genannten [Monte-Carlo Simulationen]().
+künstlichen Datensätzen und so genannten [Monte Carlo Simulationen]().
 <!-- ich glaub hier fehlt noch eine referenz in den klammern? -->
@@
 
-Im Folgenden wollen wir die Methode der Monte-Carlo Simulation über genau dieses 
+Im Folgenden wollen wir die Methode der Monte Carlo Simulation über genau dieses 
 Beispiel einführen.
@@
   }
-  final_data <- tibble(y=y, x1=x1, errors=errors)
+  final_data <- dplyr::tibble(y=y, x1=x1, errors=errors)
   return(final_data)
@@
   Fall_Bezeichnung <- ifelse(heterosk, "Heteroskedastie", "Homoskedastie")
-  ergebnisse <- tibble(
+  ergebnisse <- dplyr::tibble(
     b1_coef=schaetzung_b1,
@@
 Hierbei ist es wichtig, die Funktion `set.seed` zu verwenden.
-Das ist wichtig um unsere Monte-Carlo Simulation reproduzierbar zu machen, denn
+Das ist wichtig um unsere Monte Carlo Simulation reproduzierbar zu machen, denn
 mit `set.seed` setzen wir die Anfangsbedingungen für den Zufallszahlen-Generator 
@@
 
-```{r montecarlo, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
+```{r montecarlo2, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
 beta_1_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
@@
 Standardfehler falsch berechnet werden. 
-Da der Fokus hier auf der Beschreibung der Monte-Carlo Simulationsmethode lag
+Da der Fokus hier auf der Beschreibung der Monte Carlo Simulationsmethode lag
 werden wir uns mit den möglichen Lösungen erst später befassen.
@@
 
-tk_data_homo <- tibble(
+tk_data_homo <- dplyr::tibble(
   "Residuen" = schaetzung_homo$residuals,
@@
 
-tk_data_hetero <- tibble(
+tk_data_hetero <- dplyr::tibble(
   "Residuen" = schaetzung_hetero$residuals,
@@
 als ursprünglich angenommen: 
-im Falle der Heteroskedastizität lag die Abweichung auf der Hauptdiagonale,
+im Falle der Heteroskedastizität lag die Abweichung auf der Hauptdiagonalen,
 also der Varianz der einzelnen Fehlerterme, die nicht wie laut A4 konstant ist.
@@
 Entsprechend groß ist die Literatur zur Autokorrelation in der Zeitreihenanalyse
-und Panel-Schätzung.
-Diese Themenbereich sind jedoch erst viel später unser Thema. 
-Nichtdestotrotz macht es Sinn sich die Folgen von Autokorrelation auch jetzt 
-schon anzusehen.
+und Panel-Schätzung. Auch wenn Zeitreihenanalysen und Panel-Schätzungen hier 
+nicht weiterführend diskutiert werden ist es hilfreich sich die Folgen von 
+Autokorrelation auch jetzt schon anzusehen.
 
@@
 Autokorrelation keinen Einfluss auf die Erwartungstreue des Schätzers hat, wir
-wollen aber dennoch die Folgen von Autokorrelation durch eine kleine MCS 
-illustrieren.
-
-Dazu erstellen wir einen künstlichen Datensatz in dem die Fehler unterschiedlich
+wollen aber dennoch die Folgen von Autokorrelation durch eine kleine Monte Carlo
+Simulation (MCS) illustrieren.
+
+Dazu erstellen wir zunächst einen künstlichen Datensatz in dem die Fehler unterschiedlich
 stark miteinander korreliert sind.
@@
 [hier](https://stats.stackexchange.com/questions/83172/generate-two-variables-with-precise-pre-specified-correlation).
+
+Das Ergebnis der Simulation lässt sich in Abbildung \@ref(fig:MCautokorr) 
+ablesen.
 
@@
   }
-  datensatz <- tibble("x"=unabh_werte, "y"=y, "Fehler"=fehler)
+  datensatz <- dplyr::tibble("x"=unabh_werte, "y"=y, "Fehler"=fehler)
   return(datensatz)
@@
   }
-  ergebnisse <- tibble(
+  ergebnisse <- dplyr::tibble(
     "b0_coef"=b0_coef,
@@
 ```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
-fwrite(mcs_ergebnisse, 
+data.table::fwrite(mcs_ergebnisse, 
        here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"))
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-mcs_ergebnisse <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"), 
+mcs_ergebnisse <- data.table::fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"), 
                         colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
@@
 ```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
-b0_coef_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
+b0_coef_plot <- ggplot2::ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                        aes(x=b0_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
-  geom_density(alpha=0.5) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  scale_x_continuous(limits = c(-2, 2)) +
-  geom_vline(xintercept = beta_0_wahr) +
-  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_0$")) +
-  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
+  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-2, 2)) +
+  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_0_wahr) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_0$")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
   ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_0$")) + 
-  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
+  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                    aesthetics=c("color", "fill")
                    ) +
-  theme_icae()
-
-b1_coef_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+b1_coef_plot <- ggplot2::ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                        aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
-  geom_density(alpha=0.5) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  scale_x_continuous(limits = c(-1, 2.5)) +
-  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
-  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) + 
-  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
+  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-1, 2.5)) +
+  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) + 
+  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                    aesthetics=c("color", "fill")
                    ) +
-  theme_icae()
-
-full_plot <- ggarrange(b0_coef_plot, b1_coef_plot, ncol = 2, 
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(b0_coef_plot, b1_coef_plot, ncol = 2, 
                        common.legend = T, legend = "bottom")
@@
 
-```{r, echo=FALSE}
+```{r MCautokorr, echo=FALSE, fig.cap="Folgen der Autokorrelation mit Bezug auf Erwartungstreue und Effizienz anhand von Monte Carlo Simulationen."}
 full_plot
@@
 Effizienz ein wenn die Autokorrelation größer wird.
-Betrachten wir nun noch die geschätzten Standardfehler:
+Betrachten wir nun noch die geschätzten Standardfehler in 
+Abbildung \@ref(fig:MCautokorr2).
 
 ```{r, echo=FALSE}
-b0_stdf_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
+b0_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                        aes(x=b0_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
-  geom_density(alpha=0.5) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  #scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
-  ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_0$")) +
-  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
-  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_0$")) + 
-  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
+  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  #ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_0$")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_0$")) + 
+  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                    aesthetics=c("color", "fill")
                    ) +
-  theme_icae()
-
-b1_stdf_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+b1_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                        aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
-  geom_density(alpha=0.5) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  #scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
-  ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) + 
-  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
+  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  #ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) + 
+  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                    aesthetics=c("color", "fill")
                    ) +
-  theme_icae()
-
-full_plot <- ggarrange(b0_stdf_plot, b1_stdf_plot, ncol = 2, 
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(b0_stdf_plot, b1_stdf_plot, ncol = 2, 
                        common.legend = T, legend = "bottom")
@@
 
-```{r, echo=FALSE}
+```{r MCautokorr2, echo=FALSE, fig.cap="Folgen der Autokorrelation mit Bezug auf Standardfehler anhand von Monte Carlo Simulationen."}
 full_plot
@@
 Residuen. 
+<!-- Hier auch wieder ggf anpassen. -->
 Die Idee ist, dass wenn in den 'echten' Fehlern Autokorrelation vorherrscht wir 
 das auch in den Residuen beobachten können.
-Die folgende Abbildung verdeutlicht wie wir Autokorrelation in den entsprechenden
-Abbildungen erkennen können:
+Abbildung \@ref(fig:autokorrtest) verdeutlicht, wie wir Autokorrelation in den 
+entsprechenden Abbildungen erkennen können.
 
@@
 
-tk_plot_small <- ggplot(
-  data = tibble(
+tk_plot_small <- ggplot2::ggplot(
+  data = dplyr::tibble(
     "Gefittete Werte" = small_acl$fitted.values,
@@
   ) +
-  geom_point(alpha=0.5) +
-  geom_hline(yintercept = 0) +
-  ggtitle("TA-Plot (keine Autokorrelation)") +
-  theme_icae()
-
-tk_plot_mid <- ggplot(
-  data = tibble(
+  ggplot2::geom_point(alpha=0.5) +
+  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggplot2::ggtitle("TA-Plot (keine Autokorrelation)") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+tk_plot_mid <- ggplot2::ggplot(
+  data = dplyr::tibble(
     "Gefittete Werte" = mid_acl$fitted.values,
@@
   ) +
-  geom_point(alpha=0.5) +
-  geom_hline(yintercept = 0) +
-  ggtitle("TA-Plot (mittlere Autokorrelation)") +
-  theme_icae()
-
-tk_plot_large <- ggplot(
-  data = tibble(
+  ggplot2::geom_point(alpha=0.5) +
+  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggplot2::ggtitle("TA-Plot (mittlere Autokorrelation)") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+tk_plot_large <- ggplot2::ggplot(
+  data = dplyr::tibble(
     "Gefittete Werte" = large_acl$fitted.values,
@@
   ) +
-  geom_point(alpha=0.5) +
-  geom_hline(yintercept = 0) +
-  ggtitle("TA-Plot (starke Autokorrelation)") +
-  theme_icae()
-
-tk_plot_autoc <- ggarrange(tk_plot_small, tk_plot_mid, tk_plot_large, 
+  ggplot2::geom_point(alpha=0.5) +
+  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggplot2::ggtitle("TA-Plot (starke Autokorrelation)") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+tk_plot_autoc <- ggpubr::ggarrange(tk_plot_small, tk_plot_mid, tk_plot_large, 
                            ncol = 3)
@@
 
-```{r, echo=FALSE}
+```{r autokorrtest, echo=FALSE, fig.cap="Unterschiedlich starke Autokorrelation im Tukey-Anscombe Plot."}
 tk_plot_autoc
@@
 Das Problem beim Testen auf Autokorrelation ist, dass die Fehler natürlich auf sehr
-viele Arten und Weiten miteinander korreliert sein können. 
+viele Arten miteinander korreliert sein können. 
 In Zeitreihen beobachten wir häufig einen so genannten *autoregressiven Prozess*,
@@
 deutlich größere Power verfügen als allgemeine Tests.
-Dieses Thema wird im Kurs zur Zeitreihenökonometrie in größerem Umfang behandelt.
 
@@
 testen. 
-Mit unterschiedlichen Graden meinen wir die Anzahl der Lags zwischen den 
-Beobachtungen, deren Fehler noch miteinander korreliert sind.
-Standardmäßig testen wir gegen eine Autokorrelation mit Grad 1, allerdings 
-können je nach Anwendungsfall auch höhere Grade sinnvoll sein.
+Mit unterschiedlichen Graden meinen wir die Anzahl der Lags, also der 
+Verzögerungen, zwischen den Beobachtungen, deren Fehler noch miteinander 
+korreliert sind. Standardmäßig testen wir gegen eine Autokorrelation mit Grad 1, 
+allerdings können je nach Anwendungsfall auch höhere Grade sinnvoll sein.
 
@@
 
-Insgesamt bedard die richtige Wahl des Tests einige theoretische Überlegunden
+Insgesamt bedarf die richtige Wahl des Tests einige theoretische Überlegungen
 für den Anwendungsfall und wir sollten uns nicht auf das Ergebnis eines 
@@
 und das oben beschriebene Modell mit Hilfe von OLS schätzen. 
-Dies führt zu folgender Verteilung der Schätzer:
+Dies führt zu der in Abbildung \@ref(MCmultikoll) aufgezeigten Verteilung der 
+Schätzer.
 
@@
   }
-  data_full <- tibble("y"=y, "x_1"=x_1, "x_2"=x_2)
+  data_full <- dplyr::tibble("y"=y, "x_1"=x_1, "x_2"=x_2)
   return(data_full)
@@
   }
-  result_tibble <- tibble("b0"=beta_0_estimates, 
+  result_tibble <- dplyr::tibble("b0"=beta_0_estimates, 
                           "b1"=beta_1_estimates, 
@@
 mcs_full <- bind_rows(list(mcs_small, mcs_mid, mcs_large))
-fwrite(mcs_full, file = here("data/tidy/advlinmodels_mcs_full.csv"))
+data.table::fwrite(mcs_full, file = here("data/tidy/advlinmodels_mcs_full.csv"))
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-mcs_full <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_full.csv"), 
+mcs_full <- data.table::fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_full.csv"), 
                   colClasses = c("double", "double", "double", "character"))
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-b0_mc <- ggplot(data = mcs_full, 
+b0_mc <- ggplot2::ggplot(data = mcs_full, 
                 mapping = aes(x=b0, color=id, fill=id)) +
-  geom_density(alpha=0.5) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
-  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_0$")) +
-  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_0$")) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed") +
-  theme_icae()
-
-b1_mc <- ggplot(data = mcs_full, 
+  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_0$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_0$")) +
+  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+b1_mc <- ggplot2::ggplot(data = mcs_full, 
                 mapping = aes(x=b1, color=id, fill=id)) +
-  geom_density(alpha=0.5) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
-  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed") +
-  theme_icae()
-
-b2_mc <- ggplot(data = mcs_full, 
+  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+b2_mc <- ggplot2::ggplot(data = mcs_full, 
                 mapping = aes(x=b2, color=id, fill=id)) +
-  geom_density(alpha=0.5) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
-  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_2$")) +
-  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_2$")) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed") +
-  theme_icae()
-
-full_plot <- ggarrange(b0_mc, b1_mc, b2_mc, 
+  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_2$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_2$")) +
+  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(b0_mc, b1_mc, b2_mc, 
                        ncol = 3, common.legend = T, 
@@
 ```
-```{r, echo=FALSE}
+```{r MCmultikoll, echo=FALSE, fig.cap="Folgen der Multikollinearität mit Bezug auf Erwartungstreue und Effizienz anhand von Monte Carlo Simulationen."}
 full_plot
@@
 Bei $k$ erklärenden Variablen ergeben sich die $k-1$ Hilfsregressionen durch 
-eine Umstellung bei der wir eine erklärenden Variable auf die LHS der 
+eine Umstellung bei der wir eine erklärende Variable auf die LHS der 
 Regressionsgleichung ziehen und alle weiteren erklärenden Variablen auf der RHS
 belassen.
-Im folgenden Bezeichnen wir mit $R^2_h$ das Bestimmtheitsmaß der h-ten
+Im Folgenden bezeichnen wir mit $R^2_h$ das Bestimmtheitsmaß der h-ten
 Hilfsregression (also der Hilfsregression mit $x_{ih}$ als abhängiger Variable).
@@
 Es kann nun gezeigt werden, dass für die Varianz des Schätzers 
-$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ folgendes gilt (siehe @greene für Details):
+$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ Folgendes gilt (siehe @greene für Details):
 
@@
 Hieraus wird unmittelbar ersichtlich, dass die Varianz des Schätzers steigt
-je größer die Bestimmtheitsmaße der Hilfsregressionen ist!
-
-Gleichzeitig wissen wir aus den Herleitungen oben auch, dass Multikollinearität
+je größer das Bestimmtheitsmaß der Hilfsregressionen ist!
+
+Gleichzeitig wissen wir aus den obigen Herleitungen auch, dass Multikollinearität
 keinen Einfluss auf die Erwartungstreue oder Effizienz des OLS-Schätzers hat.^[
@@
 ]
+<!-- Das ist ein guter Punkt den ich eigentlich aus der Fußnote raus und in den Text setzen würde -->
 
@@
 
-Da der Begriff der Multikollinearität nicht exakt definiert ist gibt es 
-natürlich auch keinen exakten Test.
+Da der Begriff der Multikollinearität nicht exakt definiert ist (außer für den 
+Fall der perfekten Multikollinearität) gibt es natürlich keinen exakten Test.
 Die Frage welches Ausmaß an Korrelation zwischen den erklärenden Variablen
-akzeptabel ist ist auch immer eine individuelle Entscheidung.
+akzeptabel ist, ist demnach auch immer eine individuelle Entscheidung.
 Es haben sich jedoch einige Faustregeln herausgebildet die zumindest hilfreich
@@
 
-Zu diesem Zweck führen wir wieder die *Hilfsregressionen* von oben durch durch.
+Zu diesem Zweck führen wir wieder die *Hilfsregressionen* von oben durch.
 Die Bestimmtheitsmaße $R^2$ dieser Hilfsregressionen geben uns einen Hinweis auf das
@@
 
-Stellen wir uns vor der 'wahre' Datengenerierende Prozess sie folgendermaßen 
+Stellen wir uns vor, der 'wahre' datengenerierende Prozess sähe folgendermaßen 
 aus:
@@
 Aufgrund geistiger Umnachtung haben wir in unserem Modell $\boldsymbol{x}_2$
-aber nicht berücksichtigt.
-Unser geschätztes Modell ist also:
+aber nicht berücksichtigt. Unser geschätztes Modell ist also:
 
@@
 
-Die Frage, die sich nun stellt: was sind die Implikationen vergessener Variablen?
+Es stellt sich nun die Frage: was sind die Implikationen vergessener Variablen?
 Die Antwort ist recht unbequem, da wir hier nicht so glimpflich wie bisher davon
@@
 $$\boldsymbol{\hat{y}} = \hat{\beta_0} + \hat{\beta_1} \boldsymbol{x}_1 + \boldsymbol{e}$$
+Das Ergebnis der Simulation ist in Abbildung \@ref(fig:MComittedvar) ersichtlich.
 
@@
   }
-  result_tibble <- tibble("b0"=beta_0_estimates, 
+  result_tibble <- dplyr::tibble("b0"=beta_0_estimates, 
                           "b1"=beta_1_estimates)
@@
 
-fwrite(mcs_ovb, file = here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ovb.csv"))
+data.table::fwrite(mcs_ovb, file = here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ovb.csv"))
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-mcs_ovb <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ovb.csv"), 
+mcs_ovb <- data.table::fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ovb.csv"), 
                   colClasses = c("double", "double"))
@@
 ```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
-b0_mc <- ggplot(data = mcs_ovb, 
+b0_mc <- ggplot2::ggplot(data = mcs_ovb, 
                 mapping = aes(x=b0)) +
-  geom_density(alpha=0.5, fill="#006600") +
-  geom_vline(xintercept = beta_0) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  scale_x_continuous(limits = c(0.85, 2.5)) + 
-  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
-  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_0$")) +
-  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_0$")) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed") +
-  theme_icae()
-
-b1_mc <- ggplot(data = mcs_ovb, 
+  ggplot2::geom_density(alpha=0.5, fill="#006600") +
+  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_0) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0.85, 2.5)) + 
+  ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_0$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_0$")) +
+  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+b1_mc <- ggplot2::ggplot(data = mcs_ovb, 
                 mapping = aes(x=b1)) +
-  geom_density(alpha=0.5, fill="#006600") +
-  geom_vline(xintercept = beta_1) +
-  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  scale_x_continuous(limits = c(0.0, 1.3)) + 
-  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
-  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  scale_color_icae(palette = "mixed") +
-  theme_icae()
-
-full_plot <- ggarrange(b0_mc, b1_mc, 
+  ggplot2::geom_density(alpha=0.5, fill="#006600") +
+  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0.0, 1.3)) + 
+  ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
+  ggplot2::xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggplot2::ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(b0_mc, b1_mc, 
                        ncol = 2, common.legend = T, 
@@
 ```
-```{r, echo=FALSE}
+```{r MComittedvar, echo=FALSE, fig.cap="Folgen der vergessenen Variablen mit Bezug auf Erwartungstreue anhand von Monte Carlo Simulationen."}
 full_plot
@@
 
-Wir sehen also, dass unser OLS-Schätzer nun nicht mehr erwartungstreu sind!
+Wir sehen also, dass unsere OLS-Schätzer nun nicht mehr erwartungstreu sind!
 Dies können wir auch recht einfach analytisch zeigen.
-Nehmen wir generell an, das korrekte Modell ist gegeben durch:
+Nehmen wir generell an, das korrekte Modell sei gegeben durch:
 
@@
 
-Das Vergessen relevanter Variablen führt also zu einer Korrelation der andren 
+Das Vergessen relevanter Variablen führt also zu einer Korrelation der anderen 
 unabhängigen Variablen mit dem Fehlerterm, da der Effekt von $\boldsymbol{z}$
@@
 einschließt - ein Thema, das wir später behandeln werden - allerdings basiert 
-auch dieser Test dann wiederum auch nicht zu testenden Annahmen.
+auch dieser Test dann wiederum auf nicht zu testenden Annahmen.
+<!-- Werden IVs in diesem Buch noch behandelt? Sonst halbsatz oben raus -->
+
 Insgesamt müssen wir uns hier also vor allem auf unsere theoretischen 
@@
 
-Das ist diesmal einfach: fügen Sie 'einfach' die relevanten Variablen zu ihrer
+Das ist diesmal einfach: fügen Sie 'einfach' die relevanten Variablen zu Ihrer
 Regression hinzu.
 Wenn Sie dazu keine Daten haben hilft Ihnen allerhöchstens die Verwendung von 
-*Instrumentenvariablen*, einem Thema, das wir später in der Vorlesung
-behandeln werden.
+*Instrumentenvariablen*.
+<!-- Falls das im nächsten Kapitel/diesem Buch nicht mehr angesprochen wird vllt hier eine Fußnote setzen mit weiterführender Literatur oder so? -->
 
@@
 So ist auf den ersten Blick ersichtlich, dass der Zusammenhang zwischen BIP und
-Konsumausgaben direkt linear ist:
-
-```{r}
-bipkonsum <- fread(here("data/tidy/BIPKonsum.csv"), 
+Konsumausgaben direkt linear ist, siehe Abbildung \@ref(fig:linearBIP).
+
+```{r linearBIP, echo=FALSE, fig.cap="Linearer Zusammenhang zwischen BIP und Konsumausgaben."}
+bipkonsum <- data.table::fread(here("data/tidy/BIPKonsum.csv"), 
                    colClasses = rep("double", 3))
-ggplot(data = bipkonsum, aes(x=BIP, y=Konsumausgaben)) +
-  geom_point() + theme_icae()
-```
+ggplot2::ggplot(data = bipkonsum, aes(x=BIP, y=Konsumausgaben)) +
+  ggplot2::geom_point() + icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+<!-- Info: ich hab hier beim vorigen chunk mal echo=FALSE eingesetzt, weil hier ja eigl nur der plot wichtig ist und nicht der code. passt? -->
 
@@
 Der Zusammenhang zwischen BIP pro Kopf und Kindersterblichkeit im Jahr 2000 
-erscheint dagegen nicht linear zu sein:
-
-```{r, echo=FALSE}
-wb_data <- fread(here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"),
+erscheint dagegen nicht linear zu sein, siehe Abbildung \@ref(fig:nonlinearBIP).
+
+```{r nonlinearBIP, echo=FALSE, fig.cap="Nicht-linearer Zusammenhang zwischen BIP und Kindersterblichkeit."}
+wb_data <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"),
                  colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 5))) %>%
-  filter(year==2000)
-ggplot(data = wb_data, aes(x=GDP_PPPpc, y=MORTRATE)) +
-  xlab("BIP pro Kopf (PPP)") + ylab("Kindersterblichkeit") +
-  geom_point() + theme_icae()
-```
-
-Wenn wir diesen Zusammenhang mit OLS schätzen würden würden wir klar gegen 
+  dplyr::filter(year==2000)
+ggplot2::ggplot(data = wb_data, aes(x=GDP_PPPpc, y=MORTRATE)) +
+  ggplot2::xlab("BIP pro Kopf (PPP)") + ggplot2::ylab("Kindersterblichkeit") +
+  ggplot2::geom_point() + icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+Wenn wir diesen Zusammenhang mit OLS schätzen würden, würden wir klar gegen 
 Annahme A1 verstoßen. Die Konsequenz wäre, dass unser Schätzer weder erwartungstreu,
@@
 
-Gleichzeitig können wir durch Wahl einer alternativen funktionalen Form den 
+Gleichzeitig können wir durch die Wahl einer alternativen funktionalen Form den 
 Zusammenhang linearisieren. 
-Dazu nehmen wir einfach den Logarithmus:
-
-```{r, echo=FALSE}
-ggplot(data = wb_data, aes(x=log(GDP_PPPpc), y=log(MORTRATE))) +
-  xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + ylab("Kindersterblichkeit (log)") +
-  geom_point() + theme_icae()
+Dazu nehmen wir einfach den Logarithmus, wie in Abbildung \@ref(fig:logBIP).
+
+```{r logBIP, echo=FALSE, fig.cap="Logarithmierter Zusammenhang zwischen BIP und Kindersterblichkeit."}
+ggplot2::ggplot(data = wb_data, aes(x=log(GDP_PPPpc), y=log(MORTRATE))) +
+  ggplot2::xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + ggplot2::ylab("Kindersterblichkeit (log)") +
+  ggplot2::geom_point() + icaeDesign::theme_icae()
 ```
@@
 Annahme A1. 
-Wir wir oben gesehen haben ist diese Annahme wichtig um die Konsistenz und 
+Wie wir oben gesehen haben ist diese Annahme wichtig um die Konsistenz und 
 Erwartungstreue des OLS-Schätzers herzuleiten.
@@
 eine wichtige Rolle.
-Auch eine Inspektion der paarweisen Beziehungen zwischen abhängiger und 
+Auch eine Inspektion der paarweisen Beziehungen zwischen abhängigen und 
 unabhängigen Variablen ist hilfreich.
@@
 
-Es gibt auch einige Tests, die manchmal verwendet werden um die richtige 
-Wahr der funktionalen Form zu überprüfen. 
+Es gibt auch einige Tests, die manchmal verwendet werden um die Wahl der
+funktionalen Form zu überprüfen. 
 Der bekannteste Test ist dabei der so genannte *RESET Test*. 
 *RESET* steht dabei für *REgression Specification Error Test*. 
-Dieser Test wird mit der Funktion `resettest()` durchgeführt und testes die
+Dieser Test wird mit der Funktion `resettest()` durchgeführt und testet die
 $H_0$, dass wir die richtige funktionale Form gewählt haben.
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-journal_daten <- fread(here("data/tidy/journaldaten.csv"), 
+journal_daten <- data.table::fread(here("data/tidy/journaldaten.csv"), 
                        colClasses = c(rep("character", 4), rep("double", 6), 
@@
 
-Wir betrachten den Zusammenhang zwischen Abonnenten und dem Preis pro Zitation.
-Wie wir hier sehen ist dieser Zusammenhang alles andere linear:
-
-```{r, echo=FALSE}
-ggplot(data = journal_daten, 
+Wir betrachten den Zusammenhang zwischen der Abonnentenanzahl und dem Preis pro 
+Zitation. Wie wir in Abbildung \@ref(fig:Journalnonlinear) sehen ist dieser Zusammenhang alles andere linear:
+
+```{r Journalnonlinear, echo=FALSE, fig.cap="Nicht-linearer Zusammenhang zwischen Abonnenten und dem Preis pro Zitation"}
+ggplot2::ggplot(data = journal_daten, 
        aes(x=UQ(as.name("Preis pro Zitation")),
            y=Abonnenten)) +
-  geom_point() + theme_icae()
+  ggplot2::geom_point() + icaeDesign::theme_icae()
 ```
@@
 
-Wenn wir aber beide Größen logarithmieren würden wäre der Zusammenhang schon
-ziemlich linear:
-
-```{r}
-ggplot(data = journal_daten, 
+Wenn wir aber beide Größen logarithmieren würden, wäre der Zusammenhang schon
+ziemlich linear, siehe Abbildung \@ref(fig:Journalelog).
+
+```{r Journalelog, echo=FALSE, fig.cap="Logarithmierter Zusammenhang zwischen Abonnenten und Preis pro Zitation."}
+ggplot2::ggplot(data = journal_daten, 
        aes(x=log(UQ(as.name("Preis pro Zitation"))),
            y=log(Abonnenten))) +
-  geom_point() + theme_icae()
+  ggplot2::geom_point() + icaeDesign::theme_icae()
 ```
@@
 
-Hier kann $H_0$ nicht abgelehnt werden.
+Hier kann $H_0$ nicht abgelehnt werden, dementsprechend können wir nicht davon 
+ausgehen, dass unser Modell misspezifiziert ist.
 
 Beachten Sie aber, dass der RESET Test keine abschließende Sicherheit bieten kann.
-Sie werden immer wieder Situationen erlegebn in denen der RESET Test ein Modell
+Sie werden immer wieder Situationen erleben in denen der RESET Test ein Modell
 ablehnt, das sie aufgrund empirischer und theoretischer Überlegungen gut 
@@
 interessant, da wir hier Elastizitäten direkt schätzen können.
-Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über häufig gewählte Spezifikationen
-und ihre Interpretation für das einfache lineare Regressionsmodell.
+Tabelle \@ref(tab:funktform) gibt einen Überblick über häufig gewählte 
+Spezifikationen und ihre Interpretation für das einfache lineare Regressionsmodell.
 Für das Modell mit mehreren unabhängigen Variablen ist die Interpretation 
-äquivalent:
+äquivalent.
+
+Table: (\#tab:funktform) Spezifikationen der funktionalen Form und ihre Interpretationen.
 
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-chicken_daten <- fread(here("data/tidy/chicken_data.csv"), 
+chicken_daten <- data.table::fread(here("data/tidy/chicken_data.csv"), 
                        colClasses = rep("double", 10))
@@
 
-Wie wir sehen werden ist dieser Zusammenhang an sich nicht
-linear, kann aber durch Logarithmieren in eine lineare Form gebracht werden:
-
-```{r, echo=FALSE}
-chicken_nachfrage <- ggplot(data = chicken_daten, aes(x=p, y=q)) +
-  xlab("Preis") + ylab("Konsum") + geom_point() + theme_icae() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
-  geom_abline() +
-  ggtitle("Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")
-
-chicken_nachfrage_log <- ggplot(data = chicken_daten, aes(x=p, y=q)) +
-  xlab("log(Preis)") + ylab("log(Konsum)") + geom_point() + theme_icae() +
-  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
-  scale_x_continuous(trans = "log") +
-  scale_y_continuous(trans = "log") +
-  ggtitle("Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")
-
-ggarrange(chicken_nachfrage, chicken_nachfrage_log, 
+Wie in Abbildung \@ref(fig:chicken) ersichtlich ist dieser Zusammenhang an sich 
+nicht linear, kann aber durch Logarithmieren in eine lineare Form gebracht werden.
+
+```{r chicken, echo=FALSE, fig.cap="Nicht-linearer und logarithmierter Zusammenhang zwischen Preis und Konsum von Hühnchenpreis."}
+chicken_nachfrage <- ggplot2::ggplot(data = chicken_daten, aes(x=p, y=q)) +
+  ggplot2::xlab("Preis") + ggplot2::ylab("Konsum") + ggplot2::geom_point() + 
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
+  ggplot2::geom_abline() +
+  ggplot2::ggtitle("Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")
+
+chicken_nachfrage_log <- ggplot2::ggplot(data = chicken_daten, aes(x=p, y=q)) +
+  ggplot2::xlab("log(Preis)") + ggplot2::ylab("log(Konsum)") + ggplot2::geom_point() + 
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(trans = "log") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(trans = "log") +
+  ggplot2::ggtitle("Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")
+
+ggpubr::ggarrange(chicken_nachfrage, chicken_nachfrage_log, 
           ncol=2, nrow = 1)
@@
 
-Annahme A2 kann nur aufgrund von drei weiteren Gründen verletzt werden:
+Annahme A2, Exogenität der unabhängigen Variablen, kann nur aufgrund von drei 
+weiteren Gründen verletzt werden:
 aufgrund von Messfehlern, von Selbstselektion der Stichprobe und
@@
 bei der Auswahl unserer Daten und der Formulierung unseres Modells diese 
-Fehlerquellen in betracht ziehen.
+Fehlerquellen in Betracht ziehen.
 
@@
 
+Tabelle \@ref(tab:testverfahren) bietet einen Überblick über die verschiedenen 
+möglichen Probleme bei OLS Schätzungen, die Tests zur Prüfung dieser Probleme, 
+der Implikationen sowie möglicher Lösungsansätze.
+
+Table: (\#tab:testverfahren) Übersicht über die Testverfahren.
+
 | **Problem**   | **Mögliche Tests**      | **Implikationen**    | **Reaktion**   |
@@
 Während wir im Hauptteil des Kapitels die Implikationen der Theoreme anhand
-von Monte-Carlo Simulationen illustriert haben finden Sie hier die 
+von Monte Carlo Simulationen illustriert haben finden Sie hier die 
 dazugehörigen mathematischen Beweise.

### 2020-11-06 Chap-advlinmodels.Rmd
added comment from zoom discussion

@@
 # Fortgeschrittene Themen der linearen Regression {#advlin}
+
+<!--
+@Birte: Bitte alle cross-referenzen im Text checken, es sollte immer mit runden 
+klammern sein.
+Bitte im PDF dann auch nochmal checken ob die referenzen tatsächlich funktioniert
+haben.
+-->
 
@@
 1. Was sind die relevanten Annahmen des OLS-Schätzers?
-2. Was passiert wenn die Annahmen nicht erfüllt sind?
+2. Was passiert mit dem OLS-Schätzer wenn die Annahmen nicht erfüllt sind?
 3. Wie können wir überprüfen ob diese Annahmen erfüllt sind?
-4. Was können wir tun wenn die Annahmen *nicht* erfüllt sind?
-
-<!-- 2 und 4 sind irgendwie das gleiche oder? Frage 4 einfach löschen? -->
+4. Was sind mögliche Lösungsstrategien wenn die Annahmen unseres 
+Schätzers *nicht* erfüllt sind?
 
@@
   ggplot2::ggtitle("Exogenität") +
-  icaeDesign::theme_icae()
+  icaeDesign::theme_icae() + 
+  theme(axis.text = element_blank(), 
+        panel.grid = element_blank())
 
@@
   ggplot2::ggtitle("Strikte Exogenität") +
-  icaeDesign::theme_icae()
-
-exo_full_plot <- ggpubr::ggarrange(exo_plot, exo_strict_plot, ncol = 2)
+  icaeDesign::theme_icae() + 
+  theme(axis.text = element_blank(),
+        panel.grid = element_blank())
+
+exo_full_plot <- ggpubr::ggarrange(exo_strict_plot, exo_plot, ncol = 2)
 ```
@@
 ```
-
-<!-- warum ist denn bei den figures in diesem kapitel der y- sowie x-achsenabschnitt nicht jeweils bei 0? wäre das nicht schöner? -->
 
@@
 
-<!-- Ich glaub diese graphik musst du mir nochmal besser erklären, die verstehe ich noch nicht.
-wie sehe ich denn in der rechten abbildunge dass der erwartungswert sich unterscheidet zwischen der unteren und oberen hälfte der beobachtungen?
-das sieht für mich alles ziemlich gleichmäßig aus oder?
--->
+<!-- @Claudius: mit a und b machen und checken dass die bilder zum text passen  -->
 
@@
 All das ist in der Praxis aber immer erfüllt - nur mit dem Problem der 
-nicht perfekten Kollinearität - also der Situation wo die abhängigen Variablen
+nicht perfekten Multikollinearität - also der Situation wo die abhängigen Variablen
 stark miteinander korrelieren - müssen wir uns häufig herumschlagen.
 Doch dazu später mehr.
-
-<!-- Doofe Frage aber gibt es nen Unterschied zwischen Multikollinearität und Kollinearität?
-(wenn nicht würde ich hier vllt einfach auch wieder "nicht perfekte Multikollinearität" schreiben einfach um zu zeigen dass der unterschied hier rein in perfekt vs nicht perfekt liegt, nicht in multikollinearität vs kollinearität) -->
 
@@
 gesammelt sind. 
-Für den Fall von zwei abhängigen Variablen hätten wir also folgende 
+Für den Fall von zwei unabhängigen Variablen hätten wir also folgende 
 Varianz-Kovarianz Matrix:
-<!-- Warum 2 abhängige Variablen? wollen wir nicht üblicherweise nur eine abhängige Variable erklären? -->
 
@@
 
-<!-- Ahh mmh ich kenn das gar nicht so dass hier jetzt auch nochmal sigma^2 und I steht, warum ist denn hier das I nochmal dabei wenn es nur darum geht auszudrücken dass die Fehlerterme Gaussian normalverteilt sind (das lässt sich doch einfach mit 0, sigma^2 ausdrücken)?
+<!-- 
+Ahh mmh ich kenn das gar nicht so dass hier jetzt auch nochmal sigma^2 und I steht, 
+warum ist denn hier das I nochmal dabei wenn es nur darum geht auszudrücken 
+dass die Fehlerterme Gaussian normalverteilt sind (das lässt sich doch einfach 
+mit 0, sigma^2 ausdrücken)?
+
+@Claudius: Fussnote adden
 -->
@@
 
-<!-- was heißt das genau, dass sie leicht abzuschwächen ist? -->
+<!-- @Claudius: Text anpassen -->
 
@@
 Der mathematische Beweis findet sich [im Anhang](#advlin-proofs) 
-(siehe Theorem \ref{theo:ewt-ols-beta}).
-
-<!-- bin mir nicht sicher ob das hier richtig referenziert wird. wie wird ein theorem referenziert? hätte jetzt gedacht mit runden klammern und \@ref, oder? -->
+(siehe Theorem \@ref(theo:ewt-ols-beta)).
 
@@
 immer genauer wird.
-<!-- Aber haben wir das selbe nicht auch für die Erwartungstreue gesagt?
-Dass zwar für den einzelnen Fall wir nicht erwarten können, dass unser schätzer dem wahren beta Wert entspricht, asymptotisch aber schon?
-Siehe Zeile 472: "das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit  -->
-<!-- $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$." Ich glaube deshalb bin ich verwirrt über den Unterschied zwischen Erwartungstreue und Konsistenz. -->
+<!-- 
+Aber haben wir das selbe nicht auch für die Erwartungstreue gesagt? 
+Dass zwar für den einzelnen Fall wir nicht erwarten können, dass unser schätzer 
+dem wahren beta Wert entspricht, asymptotisch aber schon? 
+Siehe Zeile 472: "das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit  
+-->
+
+<!-- 
+$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$." 
+Ich glaube deshalb bin ich verwirrt über den Unterschied zwischen 
+Erwartungstreue und Konsistenz.
+
+@Claudius: hier eine Box zum Unterschied Erwartungstreue vs. Konsistenz machen
+und erklären dass von erwartungstreue, effizienz und konsistenz die letztere
+die einzige ist, die sich auf das verhalten bei wachsender stichprobe bezieht.
+-->
 
@@
 für kleine Abstriche in der Erwartungstreue 'erkaufen' können.
-<!-- Erwartungstreue oder Konsistenz?
-In unserer metrics class gestern haben wir auch über einen ähnlichen trade-off geredet, aber da war der tradeoff zwischen effizienz und konsistenz, nicht zwischen effizienz und erwartungstreue.
-ich glaub ich bin einfach noch bissi verwirrt bzgl des unterschieds zwischen erwartunstreue und konsistenz, und auch warum es hier jetzt wieder um erwartungstreue geht während ja dieser ganze abschnitt hier eigl eher zum thema konsistenz ist oder?
--->
+<!-- 
+@Claudius: checkt was birte da gemact hat und passt den text an; ggf. auch
+nochmal im Stachurski Lehrbuch nachschauen
+
+Erwartungstreue oder Konsistenz? In unserer metrics class gestern haben wir 
+auch über einen ähnlichen trade-off geredet, aber da war der tradeoff zwischen 
+effizienz und konsistenz, nicht zwischen effizienz und erwartungstreue. 
+ich glaub ich bin einfach noch bissi verwirrt bzgl des unterschieds zwischen 
+erwartunstreue und konsistenz, und auch warum es hier jetzt wieder um 
+erwartungstreue geht während ja dieser ganze abschnitt hier eigl eher zum 
+thema konsistenz ist oder? -->
 
@@
 Die zweite Möglichkeit ist die Analyse von Schätzern mit Hilfe von 
-künstlichen Datensätzen und so genannten [Monte Carlo Simulationen]().
-<!-- ich glaub hier fehlt noch eine referenz in den klammern? -->
-
-Hier definieren wir unseren datenerzeugenden Prozess selbst und erstellen dann
-einen künstlichen Datensatz. 
+künstlichen Datensätzen und so genannten *Monte Carlo Simulationen* (MCS).
+Bei einer MCS definieren wir unseren datenerzeugenden Prozess selbst und 
+erstellen dann einen künstlichen Datensatz, an dem wir dann die Eigenschaften
+von Schätzern untersuchen können. 
 Diese Vorgehensweise ist zwar weniger 'sicher' als ein mathematischer Beweis
@@
 
-wobei wir annehmen, dass $\epsilon \propto \mathcal{N}(\mu, \sigma)$ und $\sigma$
-im Falle der Kontrollgruppe konstant (Fall der Homoskedastie) und im Falle 
-der Testgruppe variabel ist (Fall der Heteroskedastie).
-<!-- Warum nehmen wir hier standardabweichung nicht nicht varianz für die annahmenbeschreibung? es geht doch bei homoskedastie um konstante varianz, also eigl sigma squared oder?-->
+wobei wir annehmen, dass $\epsilon \propto \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$ und 
+$\sigma^2$ im Falle der Kontrollgruppe konstant (Fall der Homoskedastie) und im 
+Falle der Testgruppe variabel ist (Fall der Heteroskedastie).
 
@@
 ```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
-fwrite(full_results, 
+data.table::fwrite(
+  x = full_results, 
   file = here::here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"))
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-full_results <- data.table::fread(file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"), 
+full_results <- data.table::fread(
+  file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"), 
   colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
 ```
-<!-- Ich krieg hier eine Fehlermeldung wenn ich den chunk hier laufen lasse (hab das pdf noch nicht gecheckt). fehler in fread sagt es -->
 
@@
 Heteroskedastie kann grafisch oder über statistische Tests identifiziert werden.
-Um Heteroskedastie grafisch zu identifizieren verwenden wir den aus dem
-vierten Kapitel bekannten [Tukey-Anscombe-Plot](#linmod-residuals), in dem wir
+Um Heteroskedastie grafisch zu identifizieren verwenden wir den 
+*Tukey-Anscombe-Plot*, in dem wir
 auf der x-Achse die gefitteten Werte $\hat{Y}$ und auf der y-Achse die Residuen 
@@
 
-<!-- Hier muss das "vierte" Kapitel angepasst werden, und ich glaube aber auch dass das ja genau der Teil war der jetzt aus linmodels rausgeflogen ist, oder?
-Dh der müsste hier nochmal neu eingeführt werden?
+<!-- 
+TK Plot einführen von ganz unten; zudem Intuition der Residuenanalyse erklären: 
+residuen als approximation der fehlerterme 
 -->
@@
 Residuen. 
-<!-- Hier auch wieder ggf anpassen. -->
+<!-- Hier auch wieder ggf anpassen: auf section davor verweisen -->
 Die Idee ist, dass wenn in den 'echten' Fehlern Autokorrelation vorherrscht wir 
@@
 Gleichzeitig wissen wir aus den obigen Herleitungen auch, dass Multikollinearität
-keinen Einfluss auf die Erwartungstreue oder Effizienz des OLS-Schätzers hat.^[
+keinen Einfluss auf die Erwartungstreue oder Effizienz des OLS-Schätzers hat.
 Beachten Sie, dass wir den Begriff *Effizienz* hier immer relativ verwenden:
@@
 dennoch der genauste Schätzer, den wir zur Verfügung haben.
-]
-<!-- Das ist ein guter Punkt den ich eigentlich aus der Fußnote raus und in den Text setzen würde -->
 
@@
 auch dieser Test dann wiederum auf nicht zu testenden Annahmen.
-<!-- Werden IVs in diesem Buch noch behandelt? Sonst halbsatz oben raus -->
+<!-- Add chapter reference as soon as chapter was added -->
 
@@
 Wenn Sie dazu keine Daten haben hilft Ihnen allerhöchstens die Verwendung von 
-*Instrumentenvariablen*.
-<!-- Falls das im nächsten Kapitel/diesem Buch nicht mehr angesprochen wird vllt hier eine Fußnote setzen mit weiterführender Literatur oder so? -->
+*Instrumentenvariablen*.^[Für eine genauere Einführung in Instrumentenvariablen
+siehe z.B. @greene.]
 
@@
 ```
-
-<!-- Info: ich hab hier beim vorigen chunk mal echo=FALSE eingesetzt, weil hier ja eigl nur der plot wichtig ist und nicht der code. passt? -->
 
@@
 ## Weitere Fehlerquellen: Systematische Messfehler, Selbstselektion und Simulatanität
+
+<!--
+Hier noch QQ-Plot und Normalverteilung der Reisiduen rein
+-->
 
@@
 \end{proof}
+
+# Reinkopiert aus letztem Kapitel
+
+### Residuenanalyse {#linmod-residuals}
+
+Eine sehr hilfreiche Art, die Modellannahmen von oben zu überprüfen ist die Analyse der Residuen.
+
+<!-- was heißt "von oben"? -->
+
+Diese sind im Ergebnisobjekt der Regression gespeichert:
+
+```{r, eval=FALSE}
+schaetzung_bip[["residuals"]]
+```
+
+Wir wollen nun die Residuen verwenden um die folgenden Annahmen unseres Regressionsmodells zu überprüfen:
+
+1. **A3: ** $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$
+
+2. **A4: ** $Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$
+
+3. **A6:** $\epsilon \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$
+
+<!-- Ich dachte bei 3/A6 ginge es um die Fehler, nicht um die Residuen. I'm confused :(  -->
+
+Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $e_i$ gegen $\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot** (siehe Abbildung \@ref(fig:TAPlot)).
+
+```{r TAPlot, echo=FALSE, fig.cap="Tukey-Anscombe-Plot."}
+ggplot2::ggplot(
+  data.frame(
+    GefitteteWerte=schaetzung_bip[["fitted.values"]],
+    Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
+  aes(x=GefitteteWerte, y=Residuen)
+  ) +
+  ggplot2::ggtitle("Tukey-Anscombe-Plot") +
+  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) + 
+  ggplot2::geom_point() +
+  icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+Hier geht es nun darum eine Struktur zu erkennen.
+Wenn alle Annahmen korrekt sind, sehen wir nur eine unstrukturierte Punktewolke. 
+In dem vorliegenden Fall können wir aufgrund der wenigen Datenpunkte den Plot 
+aber nur mit großer Schwerierigkeit interpretieren - auch deswegen sind große 
+Stichproben immer besser.
+Es scheint aber so zu sein, dass die Varianz der Fehler mit $x_i$ steigt, 
+also A3 möglicherweise verletzt ist - zum Glück kann man den OLS-Schätzer 
+leicht modifizieren um damit umzugehen.
+<!-- Varianz der Residuen oder? -->
+
+Ansonsten ist keine Struktur zumindest unmittelbar ersichtlich.
+
+Als nächstes wollen die Annahme normalverteilter Residuen überprüfen. Das geht mit dem so genannten **Q-Q-Plot**, siehe dazu Abbildung \@ref(fig:QQPlot).
+
+```{r QQPlot,echo=FALSE, fig.cap="Q-Q-Plot zur Überprüfung der Residuen."}
+ggplot2::ggplot(data.frame(Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
+       aes(sample=Residuen)) + 
+  ggplot2::stat_qq() + ggplot2::stat_qq_line() +
+  ggplot2::ggtitle("Q-Q-Plot für die Residuen") +
+  icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+Bei normalverteilten Residuen würden die Punkte möglichst exakt auf der Linie liegen.
+Das ist hier nur bedingt der Fall, deswegen sollten wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein, die auf der Normalverteilungsannahme aufbauen, also auf den Standardfehlern, $p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
+
+Natürlich gibt es auch noch weitere Probleme, die bei einer linearen Regression auftreten können. So ist es immer ein Problem, wenn wir eine wichtige erklärende Variable in 
+unserem Modell vergessen haben (**omitted variable bias**), da deren Effekt dann durch die Fehlerterme abgefangen wird und zu einer Verletzung von **A1** und **A2** führt.
+
+Ein großes Problem stellt auch die so genannte **Simultanität** dar: diese tritt auf, wenn zwischen erklärter und erklärender Variable ein wechelseitiges kausales Verhältnis besteht.
+Wir sprechen dann auch von einem **Endogenitätsproblem**, welches leider sehr häufig auftritt und letztendlich vor allem theoretisch identifiziert werden muss.
+
+Ausführlichere Tests und Möglichkeiten mit verletzten Annahmen umzugehen werden im folgenden Kapitel @ref(#advlin) genauer diskutiert.

### 2020-11-06 Chap-advlinmodels.Rmd

--- 2020-11-06 Chap-advlinmodels.Rmd
@@
 
-In diesem Kapitel werden wir auf den formalen Konzepten des Kapitels
-\@ref(formalia) aufbauen, insbesondere auf den Regeln zur Matrizenalgebra.
-Damit werden wir die Annahmen und Funktionsweise des OLS-Schätzers genauer 
-untersuchen. Der OLS-Schätzer, den wir bereits im vorigen Kapitel kennengelernt
-haben, ist das am weitesten verbreitete Schätzverfahren für die
+In diesem Kapitel werden wir auf den formalen Konzepten des letzten Kapitels,
+insbesondere auf den Regeln zur Matrizenalgebra aufbauen und die Annahmen
+und Funktionsweise des OLS-Schätzers genauer untersuchen.
+Der OLS-Schätzer ist das am weitesten verbreitete Schätzverfahren für die
 lineare Regression.
 In diesem Kapitel werden wir sehen, dass dies an seinen attraktiven 
-Eigenschaften wie *Erwartungstreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* liegt.
+Eigenschaften wie *Erwartungsreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* liegt.
 
@@
 
-<!-- 2 und 4 sind irgendwie das gleiche oder? Frage 4 einfach löschen? -->
-
 Diese Fragen zu beantworten ist die zentrale Herausforderung in diesem Kapitel.
-Die erste Frage haben wir dabei im vorigen Kapitel bereits angefangen, verbal zu
-diskutieren. Diese Diskussion soll nun weiter formalisiert, vertieft und 
-schließlich erweitert werden.
 
 Der Fokus des Hauptkapitels liegt dabei auf der zugrundeliegenden Intuition.
-Daher werden wir uns nicht mit den mathematischen Beweisen beschäftigen,
+Daher werden wir uns dort nicht mit den mathematischen Beweisen beschäftigen,
 sondern das Verhalten des OLS-Schätzers anhand von Simulationen illustrieren.
-Für alle Interessierten gibt es jedoch am Ende des Kapitels einen Überblick zu 
+Für alle interessierten gibt es jedoch am Ende des Kapitels einen Überblick zu 
 allen relevanten Theoremen und ihren mathematischen Beweisen 
@@
 
-In diesem Abschnitt werden wir zunächst unser Wissen über 
-Matrixnotation aus dem Kapitel \@ref(formalia) verwenden um die uns 
-bereits bekannten Annahmen des OLS Modells aus Kapitel \@ref(linmodel) in
-Matrixschreibweise auszudrücken.
+In diesem Abschnitt werden wir zunächst unser neu gewonnenes Wissen über 
+Matrixnotation aus dem [letzten Kapitel](#formalia) verwenden um die uns 
+bereits bekannten Annahmen des OLS Modells in Matrixschreibweise 
+auszudrücken.
 Das wird sich als enorm hilfreich erweisen da alle modernen Texte und 
@@
 *Effizienz* und *Konsistenz* von Schätzern beschäftigen.
-Alles drei sind erstrebenswerte Eigenschaften, über die der OLS Schätzer
+Alles drei sind erstrebenswerte Eigenschaften, über die der OLS Schätzer auch
 verfügt wenn die Annahmen für das OLS Modell erfüllt sind.
 Allerdings kann er diese Eigenschaften verlieren wenn einzelne Annahmen 
-verletzt sind. Um die Konsequenzen verletzter Annahmen zu illustrieren verwenden 
-wir häufig die Methode der *Monte Carlo Simulation*, die wir am Ende dieses 
-Abschnitts einführen werden.
+verletzt sind. 
+Um die Konsequenzen verletzter Annahmen zu illustrieren verwenden wir häufig die
+Methode der *Monte Carlo Simulation*, die wir am Ende dieses Abschnitts einführen
+werden.
+Einen Überlick zu allen relevanten Theoremen und ihren mathematischen Beweisen
+finden Sie am Ende des Kapitels, im [Anhang zu Theoremen und Beweisen](#advlin-proofs).
 
@@
 An dieser Stelle werden wir die uns aus [diesem Abschnitt](#ols-ass) bekannten
-verbal formulierten Annahmen für die OLS Schätzung in Matrixschreibweise
-ausdrücken und ihre Reihenfolge an die in der Literatur typische 
+Annahmen für die OLS Schätzung in Matrixschreibweise ausdrücken und leicht 
+zusammenfassen, bzw. ihre Reihenfolge an die in der Literatur typische 
 Reihenfolge anpassen.
@@
 der abhängigen Variable ist.
-Für jede der $k$ unabhängigen Variablen haben wir die Beobachtungen in einem
+Für jede der $k$ unabhängige Variable haben wir die Beobachtungen in einem
 $1\times n$ Vektor $\boldsymbol{x_i} (i\in k)$ gesammelt.
@@
 
-**A1: Der Zusammenhang zwischen abhängigen und unabhängigen Variablen ist linear**
+**A1: Der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen ist linear**
 
@@
 Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
-\@ref(fig:nonlins)a.
-
-Wenn der Zusammenhang zwischen abhängigen und unabhängigen Variablen nicht linear
+\ref{fig:nonlins}a.
+
+Wenn der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen nicht linear
 ist können wir das klassische OLS Modell in der Regel nicht verwenden.
@@
 
-Wir können aber einfach die Variablen logarithmieren und erhalten somit die
+wir können aber einfach die Variablen logarithmieren und erhalten somit die
 folgende lineare Gleichung, die wir dann mit OLS schätzen können:
@@
 Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
-\@ref(fig:nonlins)b und c.
+\ref{fig:nonlins}b und c.
 
@@
 verwenden könnten. Dann würde noch nicht einmal der Anschein der Nichtlinearität
-erweckt obwohl die Werte der unabhängigen Variablen die gleichen wären.
+erweckt obswohl die Werte der unabhängigen Variablen die gleichen wären.
 ]
@@
 Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
-\@ref(fig:nonlins).
+\ref{fig:nonlins}.
 Wir werden uns später im Kapitel mit der Frage beschäftigen welche funktionalen
@@
 
-```{r nonlins, fig.cap="Lineare und nichtlineare Zusammenhänge.", echo=FALSE}
+```{r nonlins, fig.cap="\\label{fig:nonlins}Lineare und nichtlineare Zusammenhänge.", echo=FALSE}
 set.seed("123")
@@
 
-lin_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_lin)) +
-  ggplot2::ggtitle("Linearer Zusammenhang") +
-  ggplot2::geom_point() + 
-  icaeDesign::theme_icae()
-
-exp_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_loglinear)) +
-  ggplot2::ggtitle("Exp. Zusammenhang") +
-  ggplot2::geom_point() + 
-  icaeDesign::theme_icae()
-
-log_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=log(y_loglinear))) +
-  ggplot2::ggtitle("Exp. Zusammenhang (log)") +
-  ggplot2::geom_point() + 
-  icaeDesign::theme_icae()
+lin_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_lin)) +
+  ggtitle("Linearer Zusammenhang") +
+  geom_point() + theme_icae()
+
+exp_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_loglinear)) +
+  ggtitle("Exp. Zusammenhang") +
+  geom_point() + theme_icae()
+
+log_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=log(y_loglinear))) +
+  ggtitle("Exp. Zusammenhang (log)") +
+  geom_point() + theme_icae()
 
 nonlin_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_nonlin)) +
-  ggplot2::ggtitle("Nichtlinearer Zusammenhang") +
-  ggplot2::geom_point() + 
-  icaeDesign::theme_icae()
-
-ggpubr::ggarrange(lin_plot, exp_plot, log_plot, nonlin_plot, 
+  ggtitle("Nichtlinearer Zusammenhang") +
+  geom_point() + theme_icae()
+
+ggarrange(lin_plot, exp_plot, log_plot, nonlin_plot, 
           ncol = 2, nrow = 2, 
@@
 
-Die Annahme kombiniert die beiden Annahmen, die wir im vorigen Kaptiel unter dem 
-Titel "Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen"
-und "Erwartungswert der Fehler gleich Null"
+Die Annahme kombiniert die beiden Annahmen, die wir vorher unter dem Titel 
+"Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen"
+und 
+"Erwartungswert der Fehler gleich Null"
 kennen gelernt haben.
@@
 andersherum. 
-Abbildung \@ref(fig:exogen) illustriert dieses Problem.
-
-```{r exogen, echo=FALSE, fig.cap="Exogenität und strikte Exogenität."}
+Folgendes Beispiel illustriert dieses Problem:
+
+```{r, echo=FALSE}
 set.seed("123")
@@
 
-exo_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_data, 
+exo_plot <- ggplot(data = exo_data, 
                    mapping = aes(x=x, y=y)
                    ) +
-  ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
-  ggplot2::ggtitle("Exogenität") +
-  icaeDesign::theme_icae()
-
-exo_strict_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_strict_data, 
+  geom_point() +
+  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
+  ggtitle("Exogenität") +
+  theme_icae()
+
+exo_strict_plot <- ggplot(data = exo_strict_data, 
                           mapping = aes(x=x, y=y)
                           ) +
-  ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
-  ggplot2::ggtitle("Strikte Exogenität") +
-  icaeDesign::theme_icae()
-
-exo_full_plot <- ggpubr::ggarrange(exo_plot, exo_strict_plot, ncol = 2)
+  geom_point() +
+  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
+  ggtitle("Strikte Exogenität") +
+  theme_icae()
+
+exo_full_plot <- ggarrange(exo_plot, exo_strict_plot, ncol = 2)
 ```
@@
 
-<!-- Ich glaub diese graphik musst du mir nochmal besser erklären, die verstehe ich noch nicht.
-wie sehe ich denn in der rechten abbildunge dass der erwartungswert sich unterscheidet zwischen der unteren und oberen hälfte der beobachtungen?
-das sieht für mich alles ziemlich gleichmäßig aus oder?
--->
-
 Wichtig ist festzuhalten, dass dies eine Annahme über nicht zu beobachtende 
@@
 überhaupt berechnet werden kann.
-Denn wären zwei oder mehrere unabhängige Variablen linear abhängig könnten
+Dann wären zwei oder mehrere unabhängigen Variablen linear abhängig könnten
 wir von $\boldsymbol{X}$ keine Inverse $\boldsymbol{X}^{-1}$ bilden und 
@@
 Damit ist aber das gleiche gemeint.
-Die Annahme impliziert zudem, dass $n\geq k$ und dass es eine gewisse 
+Die Annahme impliziert zudem, dass wir $n\geq k$ und dass es eine gewisse 
 Variation in den unabhängigen Variablen gibt. 
@@
 Doch dazu später mehr.
-
-<!-- Doofe Frage aber gibt es nen Unterschied zwischen Multikollinearität und Kollinearität?
-(wenn nicht würde ich hier vllt einfach auch wieder "nicht perfekte Multikollinearität" schreiben einfach um zu zeigen dass der unterschied hier rein in perfekt vs nicht perfekt liegt, nicht in multikollinearität vs kollinearität) -->
 
@@
 Varianz-Kovarianz Matrix:
-<!-- Warum 2 abhängige Variablen? wollen wir nicht üblicherweise nur eine abhängige Variable erklären? -->
 
@@
 
-Die letzte typischerweise gemachte Annahme ist die der Normalverteilung der 
+Die letzte typischerweise gemachte Annahme ist die Normalverteilung der 
 Fehlerterme, bedingt wie immer auf die unabhängigen Variablen:
@@
 
-<!-- Ahh mmh ich kenn das gar nicht so dass hier jetzt auch nochmal sigma^2 und I steht, warum ist denn hier das I nochmal dabei wenn es nur darum geht auszudrücken dass die Fehlerterme Gaussian normalverteilt sind (das lässt sich doch einfach mit 0, sigma^2 ausdrücken)?
--->
-
-Diese Annahme vereinfacht zahlreiche Herleitungen, ist in der Praxis allerdings 
+Diese Annahme vereinfacht zahlreiche Herleitungen ist in der Praxis allerdings 
 weniger relevant, da sie leicht abzuschwächen ist.
 
-<!-- was heißt das genau, dass sie leicht abzuschwächen ist? -->
-
 ### Erwartungstreue, Effizienz und Konsistenz
 
-Unter den oben beschriebenen Annahmen weist der Schätzer
+Unter den oben beschriebenen Annahmen weist
 $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ drei wichtige Eigenschaften auf:
@@
 
-Ohne die Konzepte schon formal eingeführt zu haben wollen dennoch bereits an 
-dieser Stelle festhalten, dass für die Erwartungstreue nur A1 und A2 relevant 
-sind. Annahmen A4 und A5 sind nur für Inferenz und Standardfehler sowie die 
-Effizienz von Bedeutung. A3 ist wie oben beschrieben notwendig, damit der OLS 
-Schätzer überhaupt identifizierbar ist.
+Ohne die Konzepte schon eingeführt zu haben wollen dennoch bereits an dieser 
+Stelle festhalten, dass für die Erwartungstreue nur A1 und A2 relevant ist.
+Annahmen A4 und A5 sind nur für Inferenz und Standardfehler sowie die Effizienz
+von Bedeutung.
+A3 ist wie oben beschrieben notwendig, damit der OLS Schätzer überhaupt 
+identifizierbar ist.
 
@@
 Der Schätzvorgang ist also nicht systematisch verzerrt.
-Das bedeutet natürlich nicht, dass dies für eine *einzelne* Schätzung gilt
+Das bedeutet natürlich nicht, dass wir für eine *einzelne* Schätzung gilt
 $\hat{\boldsymbol{\beta}}=\beta$, aber dass $\beta$ der wahrscheinlichste
@@
 
-Diese Eigenschaft des OLS-Schätzers wird in Abbildung \@ref(fig:erwartungstreu) 
-illustriert.
-
-```{r erwartungstreu, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Erwartungstreue von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 3."}
+Diese Eigenschaft des OLS-Schätzers wird in folgender Abbildung illustriert:
+
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
 beta_1_wahr <- 2
@@
 
-erwartungstreue <- ggplot2::ggplot(data = data_erwartungstreue, 
+erwartungstreue <- ggplot(data = data_erwartungstreue, 
                        mapping = aes(x=xrange,
@@
   ) +
-  ggplot2::geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
-  ggplot2::geom_line() +
-  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
-  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("Erwartungstreue von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  icaeDesign::theme_icae() +
-  ggplot2::scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Verzerrt"="#800000"), 
+  geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
+  geom_line() +
+  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
+  scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
+  ggtitle(TeX("Erwartungstreue von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  theme_icae() +
+  scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Verzerrt"="#800000"), 
                      aesthetics = c("color", "fill"))
@@
 
-<!-- bin mir nicht sicher ob das hier richtig referenziert wird. wie wird ein theorem referenziert? hätte jetzt gedacht mit runden klammern und \@ref, oder? -->
-
-Wie oben bereits erwähnt resultiert daraus natürlich nicht, dass für jede einzelne 
-Schätzung der Wert des Schätzers $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gleich dem wahren Wert 
+Daraus resultiert natürlich nicht, dass für jede einzelne Schätzung der Wert
+des Schätzers $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gleich dem wahren Wert 
 $\boldsymbol{\beta}$ ist. 
@@
 Standardfehler der Schätzer angeben. 
-R gibt uns diese Werte immer automatisch mit aus. Wie die Schätzer hergeleitet
+R gibt uns diese Werte immer automatisch mit aus, wie die Schätzer hergeleitet
 und geschätzt werden können Sie über Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma} und 
@@
 
-Die Eigenschaft der Effizienz wird in folgender Abbildung \@ref(fig:eig-effizienz) illustriert.
-
-```{r eig-effizienz, echo=FALSE, fig.cap="Effizienz von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 4."}
+Die Eigenschaft der Effizienz wird in folgender Abbildung illustriert:
+
+```{r, echo=FALSE}
 data_effizienz <- dplyr::filter(data_total, 
@@
 
-effizienz <- ggplot2::ggplot(data = data_effizienz, 
+effizienz <- ggplot(data = data_effizienz, 
                        mapping = aes(x=xrange,
@@
   ) +
-  ggplot2::geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
-  ggplot2::geom_line() +
-  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
-  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("Effizienz von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  icaeDesign::theme_icae() +
-  ggplot2::scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Ineffizient"="#800000"), 
+  geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
+  geom_line() +
+  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
+  scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
+  ggtitle(TeX("Effizienz von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  theme_icae() +
+  scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Ineffizient"="#800000"), 
                      aesthetics = c("color", "fill"))
@@
 Um die Effizienz des OLS-Schätzers beweisen zu können reichen Annahmen A1-A3 
-nicht aus: hierfür benötigen wir auch die Annahme A4: Konstante Varianz und keine Autokorrelation der Fehlerterme. Unter Annahmen A1-A4 gilt die Effizienz des
-OLS-Schätzers auch unabhängig von der Stichprobengröße.
+nicht aus: hierfür benötigen wir auch die Annahme A4!
+Unter Annahmen A1-A4 gilt die Effizienz des OLS-Schätzers aber auch 
+unabhängig von der Stichprobengröße.
 Für den Beweis siehe Theorem \ref{theo:ewt-ols-effizienz} 
@@
 denen bestimmte Annahmen leicht verletzt sind und die zu schätzenden Funktionen
-komplexer werden, häufig nicht.
+komplexer werden häufig nicht.
 Daher versucht man Eigenschaften von Schätzern wenigstens für große 
@@
 Stichproben anhand des OLS-Schätzers einführen: die **Konsistenz**.
-Ein konsistenter Schätzer trifft im Mittel den wahren Wert 
+Ein konsistenter Schätzers trifft im Mittel den wahren Wert 
 und seine Varianz geht mit wachsender Stichprobengröße gegen Null.
@@
 immer genauer wird.
-<!-- Aber haben wir das selbe nicht auch für die Erwartungstreue gesagt?
-Dass zwar für den einzelnen Fall wir nicht erwarten können, dass unser schätzer dem wahren beta Wert entspricht, asymptotisch aber schon?
-Siehe Zeile 472: "das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit  -->
-<!-- $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$." Ich glaube deshalb bin ich verwirrt über den Unterschied zwischen Erwartungstreue und Konsistenz. -->
 
@@
 vielen Ziehungen konvergieren wird.
-Wir sagen dann auch: die ZV konvergiert stochastisch gegen einen Wert.^[Eigentlich
+Wir sagen dann auch: die ZV kovergiert stochastisch gegen einen Wert.^[Eigentlich
 ist $\plim$ noch allgemeiner definiert, für die Anwendungen in der Ökonometrie
-ist diese Definition aber ausreichend. Wundern Sie sich aber nicht, wenn Sie in
+ist diese Definition aber ausreichend. Wundern Sie sich aber nicht, dass Sie in
 manchen mathematischen Texten leicht andere Definitionen finden.]
@@
 für kleine Abstriche in der Erwartungstreue 'erkaufen' können.
-<!-- Erwartungstreue oder Konsistenz?
-In unserer metrics class gestern haben wir auch über einen ähnlichen trade-off geredet, aber da war der tradeoff zwischen effizienz und konsistenz, nicht zwischen effizienz und erwartungstreue.
-ich glaub ich bin einfach noch bissi verwirrt bzgl des unterschieds zwischen erwartunstreue und konsistenz, und auch warum es hier jetzt wieder um erwartungstreue geht während ja dieser ganze abschnitt hier eigl eher zum thema konsistenz ist oder?
--->
 
@@
 
-<!-- erwartungstreuen oder konsistenten? -->
-
 ### Abweichungen von den OLS Annahmen
@@
 
-Im Folgenden wollen wir uns diesem Problem annähern indem wir die folgenden
+Im folgenden wollen wir uns diesem Problem annähern indem wir die folgenden
 Fragen für die verschiedenen Annahmen anhand der
-folgenden vier Leitfragen diskutieren:
+folgenden beiden Leitfragen diskutieren:
 (1) Unter welchen praktisch relevanten Situationen kann die Annahme verletzt sein?
@@
 (4) Was können wir tun um trotz verletzter Annahme konsistente und möglichst 
-effiziente Schätzer zu bekommen?
+effiziente Schätzer zu bekommen.
 
@@
 zu bekommen: 
-zum einen können wir häufig mathematisch beweisen, dass ein Schätzer 
+zum einen können wir häufig mathematisch beweisen, dass eine Schätzer 
 erwartungstreu oder effizient ist.
@@
 künstlichen Datensätzen und so genannten [Monte-Carlo Simulationen]().
-<!-- ich glaub hier fehlt noch eine referenz in den klammern? -->
-
 Hier definieren wir unseren datenerzeugenden Prozess selbst und erstellen dann
@@
 analysieren wollen.
-Daher wird diese Methode im Folgenden kurz beschrieben und später für die
+Daher wird diese Methode im folgenden kurz beschrieben und später für die
 Illustration der Folgen von verletzten Annahmen verwendet.
@@
 
-Der Ablauf einer Monte Carlo Simulation ist immer der Folgende:
+Der Ablauf einer Monte Carlo Simulation ist immer der folgende:
 
@@
 Wir erstellen also selbst einen datenerzeugenden Prozess und untersuchen dann
-das Verhalten des uns interessierenden Schätzers im Kontext dieses 
+das Verhalten des interessierenden Schätzers im Kontext dieses 
 datenerzeugenden Prozesses.
@@
 
-Im Folgenden wollen wir die Methode der Monte-Carlo Simulation über genau dieses 
+Im folgenden wollen wir die Methode der Monte-Carlo Simulation über genau dieses 
 Beispiel einführen.
@@
 OLS Schätzers erfüllt außer ggf. der Annahme der Homoskedastie. 
-Der Einfachheit halber wollen wir einen Prozess mit einer erklärenden Variable
+Der Einfachheit halber wollen wir einen Prozess mit einer erklärenden Variablen
 erstellen, also einen Prozess, der durch folgende Gleichung beschrieben werden
@@
 der Testgruppe variabel ist (Fall der Heteroskedastie).
-<!-- Warum nehmen wir hier standardabweichung nicht nicht varianz für die annahmenbeschreibung? es geht doch bei homoskedastie um konstante varianz, also eigl sigma squared oder?-->
 
@@
 Wir simulieren nun das Ziehen einer Stichprobe aus dem künstlich erstellten
-datengenerierenden Prozess (DGP) indem wir jeweils 1000 Beobachtungen kreieren.
+DGP indem wir jeweils 1000 Beobachtungen kreieren.
 Da das Ziehen einer Stichprobe immer ein Zufallsprozess ist erstellen wir 
@@
 fwrite(full_results, 
-       file = here::here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"))
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-full_results <- data.table::fread(file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"), 
+       file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+full_results <- fread(file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"), 
                       colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
 ```
-<!-- Ich krieg hier eine Fehlermeldung wenn ich den chunk hier laufen lasse (hab das pdf noch nicht gecheckt). fehler in fread sagt es -->
-
-**4. Schritt: Vergleichende Analyse der Schätzereigenschaften**
+
+**4. Schritt: vergleichende Analyse der Schätzereigenschaften**
 
 Als erstes wollen wir die Ergebnisse grafisch analysieren. 
-Zu diesem Zweck visualisieren wir in Abbildung \@ref(fig:montecarlo) die Verteilung der geschätzten Werte für $\beta_1$ 
+Zu diesem Zweck visualisieren wir Verteilung der geschätzten Werte für $\beta_1$ 
 und zeichnen zudem den wahren Wert ein:
 
-```{r montecarlo, fig.cap="Vergleich der Verteilung der mit Monte Carlo geschätzten Werte für $\beta_1$ mit dem wahren Wert."}
-beta_1_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
+```{r}
+beta_1_plot <- ggplot(data = full_results, 
                       mapping = aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
-  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1.7, 2.2), expand = c(0,0)) +
-  ggplot2::geom_vline(xintercept = wahres_b1) +
-  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600",
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  scale_x_continuous(limits = c(1.7, 2.2), expand = c(0,0)) +
+  geom_vline(xintercept = wahres_b1) +
+  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600",
                                 "Heteroskedastie"="#800000"),
   aesthetics = c("color", "fill")) +
-  icaeDesign::theme_icae()
+  theme_icae()
 
@@
 
-Wir wollen nun in Abbildung \@ref(fig:montecarlo2) noch untersuchen wie sich 
-Heteroskedastie auf die Standardfehler der Regression auswirkt.
-
-```{r montecarlo, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
-beta_1_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
+Wir wollen im Folgenden noch untersuchen wie sich Heteroskedastie auf die 
+Standardfehler der Regression auswirkt (der Code zum Erstellen der Plots
+ist äquivalent zu oben):
+
+```{r, echo=FALSE}
+beta_1_stdf_plot <- ggplot(data = full_results, 
                            mapping = aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
-  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Standardfehler")) +
-  ggplot2::xlab(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
-  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600", 
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ylab(TeX("Dichte der Standardfehler")) +
+  xlab(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
+  scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600", 
                                 "Heteroskedastie"="#800000"), 
                      aesthetics = c("color", "fill")) +
-  icaeDesign::theme_icae()
+  theme_icae()
 ```
@@
 
-Wie wir sehen weichen die Standardfehler im heteroskedastischen Fall deutlich
-von denen im homoskedastischen Fall ab! Welche Standardfehler sind nun die
-richtigen?
-
-Ohne auf die mathematische Herleitung genauer einzugehen (siehe dazu Kapitel 4
+Wir wir sehen weichen die Standardfehler im heteroskedastischen Fall deutlich
+von denen im homoskedastischen Fall ab!
+Welche Standardfehler sind nun die richtigen?
+
+Ohne auf die mathematische Herleitung genauer einzugehen (siehe Kapitel 4
 in @greene) wollen wir dennoch festhalten, dass die geschätzten Standardfehler
@@
 Da der Fokus hier auf der Beschreibung der Monte-Carlo Simulationsmethode lag
-werden wir uns mit den möglichen Lösungen erst später befassen.
-
-Im Folgenden werden wir nun einen weiteren Blick auf verschiedene OLS Annahmen 
-werfen und besprechen wie die jeweilige Annahme geprüft werden kann und was im 
-Falle einer Verletzung zu tun wäre.
+werden wir uns mit den möglichen Lösungen erst weiter unten befassen.
 
@@
 auf der x-Achse die gefitteten Werte $\hat{Y}$ und auf der y-Achse die Residuen 
-$e$ abbilden. Siehe dazu Abbildung \@ref(fig:homoskedastie).
-
-<!-- Hier muss das "vierte" Kapitel angepasst werden, und ich glaube aber auch dass das ja genau der Teil war der jetzt aus linmodels rausgeflogen ist, oder?
-Dh der müsste hier nochmal neu eingeführt werden?
--->
-
-```{r homoskedastie, echo=FALSE, fig.cap="Graphische Analyse der Homoskedastie."}
+$e$ abbilden:
+
+```{r, echo=FALSE}
 set.seed("1")
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-tk_plot_homo <- ggplot2::ggplot(
+tk_plot_homo <- ggplot(
   data = tk_data_homo, 
@@
   ) +
-  ggplot2::geom_point(alpha=0.5) +
-  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
-  ggplot2::ggtitle("TA-Plot (homoskedastische Daten)") +
-  icaeDesign::theme_icae()
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-tk_plot_hetero <- ggplot2::ggplot(
+  geom_point(alpha=0.5) +
+  geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggtitle("TA-Plot (homoskedastische Daten)") +
+  theme_icae()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+tk_plot_hetero <- ggplot(
   data = tk_data_hetero, 
@@
   ) +
-  ggplot2::geom_point(alpha=0.5) +
-  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
-  ggplot2::ggtitle("TA-Plot (heteroskedastische Daten)") +
-  icaeDesign::theme_icae()
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-ggpubr::ggarrange(tk_plot_homo, tk_plot_hetero, 
+  geom_point(alpha=0.5) +
+  geom_hline(yintercept = 0) +
+  ggtitle("TA-Plot (heteroskedastische Daten)") +
+  theme_icae()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+ggarrange(tk_plot_homo, tk_plot_hetero, 
           ncol = 2, labels = c("a)", "b)"), 
@@
 
-Im Optimalfall ist die Varianz der Fehler konstant. Das scheint in Abbildung (a) 
-der Fall zu sein: die Residuen streuen recht zufällig um die Mittelwert 0 herum. 
+Im Optimalfall ist die Varianz der Fehler konstant. 
+Das ist in Abbildung (a) der Fall: 
+die Residuen streuen recht zufällt um die Mittelwert 0 herum. 
 In diesem Fall besteht kein Grund zur Annahme, dass Heteroskedastizität vorliegt.
-Anders in Abbildung (b): hier wird die Varianz nach rechts klar größer.
+Anders in Abbildung (b): 
+hier wird die Varianz nach rechts klar größer.
 Das lässt große Zweifel an der Annahme der Homoskedastizität aufkommen.
@@
 In der Praxis ist es sinnvoll zusätzlich zur grafischen Inspektion noch 
-statistische Tests zu verwenden. Hier gibt es ein breites Angebot an Tests.
+statistische Tests zu verwenden.
+Hier gibt es ein breites Angebot an Tests.
 Viele davon sind in dem Paket [lmtest](https://github.com/cran/lmtest) 
-[@R-lmtest] gesammelt. Wir gehen auf die mathematische Herleitung der Tests 
-hier nicht ein. Genauere Informationen finden Sie in den später angegebenen 
-weiterführenden Quellen.
+[@R-lmtest] gesammelt.
+Wir gehen auf die mathematische Herleitung der Tests hier nicht ein. 
+Genauere Informationen finden Sie in den unten angegebenen weiterführenden
+Quellen.
 
@@
 `bptest()` durchführen können.
-Diese Funktion nimmt als einziges zwingendes Argument das Regressionsobjekt.
+Diese Funktion nimmt als einziges zwingende Argument das Regressionsobjekt.
 Die weiteren Argumente sollten wir im Normalfall auf den Standardwerten 
@@
 Diese Wahlmöglichkeiten erhöhen die Power des Tests - wenn wir denn theoretisch
-gut begründete Werte wählen können. Ansonsten ist es am besten die Standardwerte 
+gut begründete Werte wählen können. Ansonsten ist es im besten die Standardwerte 
 zu verwenden und den Test mit anderen Tests und grafischen Methoden zu ergänzen.
@@
 Komischerweise muss $H_0$ auch für den heteroskedastischen Fall nicht verworfen werden.
-Hätten wir aber für sinkende Varianz getestet, hätte $H_0$ abgelehnt
+Hätten wir aber für sinkende Varianz getestet hätte $H_0$ abgelehnt
 werden können:
@@
 
-Aus unseren Vorüberlegungen können wir Folgendes festhalten:
+Aus unseren Vorüberlegungen können wir folgendes festhalten:
 
@@
 zu schätzen. 
-
-Welchen Fall sollten wir verwenden? Wie gesagt ist der OLS Schätzer weiterhin 
-konsistent. Das bedeutet, dass wir in großen Stichproben eigentlich kein Problem
-haben. In kleinen Stichproben kann die Verwendung dagegen Effizienzverluste mit 
-sich bringen - aber keinen Verlust der Erwartungstreue. Beim GLS Verfahren 
-schätzen wir die Varianzstruktur. Das funktioniert gut, wenn wir große 
-Stichproben haben. Gerade da ist aber die Verwendung der OLS Schätzers aufgrund 
-seiner Konsistenz gar kein Problem. In kleinen Stichproben ist die Schätzung der
-Varianz dagegen problematisch, solange wir keine theoretischen Restriktionen 
-einführen können. Insofern ist die sinnvolle Anwendung von GLS eher gering, 
-weswegen wir uns im Folgenden darauf beschränken robuste Standardfehler 
-einzuführen.
+Im folgenden fokussieren wir uns auf die erste Strategie, da die GLS Methode mit
+neuen Schwierigkeiten einhergeht und nicht ganz einfach zu implementieren ist.
+
+Denn wie gesagt ist der OLS Schätzer weiterhin konsistent.
+Das bedeutet, dass wir in großen Stichproben eigentlich kein Problem haben.
+In kleinen Stichproben kann die Verwendung dagegen Effizienzverluste mit sich
+bringen - aber keinen Verlust der Erwartungstreue.
+Beim GLS Verfahren schätzen wir die Varianzstruktur. 
+Das funktioniert gut, wenn wir große Stichproben haben.
+Gerade da ist aber die Verwendung der OLS Schätzers aufgrund seiner Konsistenz
+aber gar kein Problem.
+In kleinen Stichproben ist die Schätzung der Varianz dagegen problematisch,
+solange wir keine theoretischen Restriktionen einführen können.
+Insofern ist die sinnvolle Anwendung von GLS eher gering, weswegen wir uns
+im Folgenden darauf beschränken robuste Standardfehler einzuführen.
 
@@
 [sandwich](https://github.com/cran/sandwich) [@R-sandwich] um eine 
-korrigierte Varianz-Kovarianz-Matrix zu berechnen.
+korrigiert Varianz-Kovarianz-Matrix zu berechnen.
 Diese Funktion nimmt als notwendiges Argument das Regressionsobjekt.
@@
 Mehr Infos dazu findet sich z.B. in der Hilfefunktion. 
-Hier verwenden wir die am häufigsten verwendete Verion `"HC1"`:
+Hier verwenden wir die am häufigsten verwendetete Verion `"HC1"`:
 

### 2020-11-06 Chap-linmodels.Rmd

@@
 
-<!-- 
-@Birte: ich habe diesen Teil nunmehr recht vollständig überarbeitet, bitte 
-nochmal genau checken und vor allem Konsistenz mit dem späteren Test checken. 
--->
-
 Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen 
@@
 Dieses Theorem ist ein wichtiger Grund für die Popularität der OLS-Methode:
-nach dem GMT ist der OLS-Schätzer für lineare Modelle der beste konsistente 
+nach dem GMT ist der OLS-Schätzer für lineare Modelle der beste erwartungstreue 
 Schätzer, den wir finden können. 
@@
 
-Mit konsistent ist dabei gemeint, dass die Schätzer bei vielen Schätzversuchen
+Mit "erwartungsteu" ist dabei gemeint, dass die Schätzer bei vielen Schätzversuchen
 im Mittel den wahren Wert $\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes 
@@
 Wert für den Parameter schätzen.
-<!-- Erwartungstreu ist doch das gleiche wie konsistent oder?
-oder gibts da noch irgendeinen kleinen unterschied den ich nicht auf dem schirm habe?
-wenn es das gleiche ist, dann vllt in einer fußnote sagen dass die begriffe interchangable sind?
--->
 
@@
 
-## Zum Ablauf einer Regression {#stat-ablauf}
-
-Insgesamt ergibt sich aus den eben beschriebenen Schritten also folgendes 
-Vorgehen bei einer Regression:
-
-1. Aufstellen des statistischen Modells
-
-2. Erheben und Aufbereitung der Daten
-
-3. Schätzen des Modells
-
-4. Überprüfung der Modellannahmen durch die Residuenanalyse
-<!-- Die Residuenanalyse wurde ja jetzt hier rausgenommen, daher würde ich Punkt 4 löschen. Und wollten wir nicht dieses Unterkapitel ganz an den Schluss dieses Kapitels setzen? -->
-
-5. Inspektion der relevanten Kennzahlen wie $R^2$ und der statistischen 
-Signifikanz der geschätzten Werte; falls relevant: Angabe von Konfidenzintervallen
-
 ## Multiple lineare Regression {#lin-multi}
@@
 auseinandersetzen.
+
+## Zum Ablauf einer Regression {#stat-ablauf}
+
+Insgesamt ergibt sich aus den eben beschriebenen Schritten also folgendes 
+Vorgehen bei einer Regression:
+
+1. Aufstellen des statistischen Modells
+
+2. Erheben und Aufbereitung der Daten
+
+3. Schätzen des Modells
+
+4. Überprüfung der Modellannahmen (dazu mehr im Kapitel \@ref(advlin))
+
+5. Inspektion der relevanten Kennzahlen wie $R^2$ und der statistischen 
+Signifikanz der geschätzten Werte; falls relevant: Angabe von 
+Konfidenzintervallen

### 2020-11-06 index.Rmd

--- 2020-10-08 index.Rmd
@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.9.0"
+subtitle: "Version 0.9.1"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 19.10.19 | 0.9.0    | Erste Version für das Wintersemester 2020/21 |
+06.11.19 | 0.9.1    | Kapitel zur Regressionsanalyse ergänzt |

### 2020-11-06 Chap-Formalia.Rmd
rebuild book, add .nojekyll to use html output directly

@@
 \begin{align}
-Y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\nonumber\\
+Y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{12} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\nonumber\\
 Y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + \epsilon_2\nonumber\\
@@
 
-```{r Violinenplot, out.height = '75%', out.width = '100%', fig.cap="Vergleich von klassischen Darstellungen und dem Violinenplot"}
+```{r}
 boxplot_classic <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
@@
 
-ggpubr::ggarrange(boxplot_classic, boxplot_jitter, violin_plot, ncol = 3)
+compare_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  boxplot_classic, boxplot_jitter, violin_plot, 
+  ncol = 3)
+```
+```{r Violinenplot, out.height = '75%', out.width = '100%', fig.cap="Vergleich von klassischen Darstellungen und dem Violinenplot"}
+compare_plot
 ```

### 2020-11-06 Chap-Formalia.Rmd
Check whether html pics work if we include pre-rendered plots

@@
   ggplot2::theme_bw() +
-  ggplot2::labs(title = "Klassische Darstellung") +
+  ggplot2::labs(title = "Klassisch") +
   ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
@@
   ggplot2::theme_bw() +
-  ggplot2::labs(title = "Klassische Darstellung mit jitter") +
+  ggplot2::labs(title = "Klassisch mit jitter") +
   ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
@@
 ```
-```{r Violinenplot, out.height = '75%', out.width = '100%', fig.cap="Vergleich von klassischen Darstellungen und dem Violinenplot"}
-compare_plot
+
+```{r,echo=FALSE}
+ggsave(
+  plot = compare_plot, 
+  filename = here::here("figures/formalia/compare_violin.pdf"), 
+  width = 6, height = 4)
+ggsave(
+  plot = compare_plot, 
+  filename = here::here("figures/formalia/compare_violin.png"), 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r Violinenplot, echo=F, out.height = '75%', out.width = '100%', fig.cap="Vergleich von klassischen Darstellungen und dem Violinenplot"}
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/formalia/compare_violin.png"), 
+  auto_pdf = T)
 ```

### 2020-11-06 index.Rmd

@@
 *An dieser Stelle werden alle wichtigen Updates des Skripts gesammelt.*
-*Die Versionsnummer hat folgende Struktur: `major`.`minor`.`patch`*
-*Neue Kapitel erhöhen die `minor` Stelle, kleinere, aber signifikante*
-*Korrekturen werden als Patches gekennzeichnet.*
+*Die Versionsnummer hat folgende Struktur: `major`.`minor`.`patch`*.
 

### 2020-11-12 Chap-ErsteSchritte.Rmd
correcting minor typos

@@
 `2` und `5` miteinander addieren. 
-Zu diesem Zweck können wir einfach `2 + 2` in die Konsole eingeben, und den
+Zu diesem Zweck können wir einfach `2 + 5` in die Konsole eingeben, und den
 Befehl mit 'Enter' an den Computer senden. 
-Da es sich beim Ausdruck `2 + 3` um korrekten R Code handelt, 'versteht' der
+Da es sich beim Ausdruck `2 + 5` um korrekten R Code handelt, 'versteht' der
 Computer was wir von ihm wollen und gibt uns das entsprechende Ergebnis aus:
@@
 ```{r}
-2 + 3
+2 + 5
 ```
@@
 Computer durchaus anders aussehen. 
-Das Ergebnis von `2+3` ist eine Zahl (genauer: ein 'Skalar'). 
+Das Ergebnis von `2+5` ist eine Zahl (genauer: ein 'Skalar'). 
 In R werden Skalare immer als Vektor der Länge 1 dargestellt.
@@
 ```{r}
-2 + 2 # Addition
+2 + 5 # Addition
 ```

### 2020-11-12 index.Rmd
correcting minor typos
update package nb, do not ignore title2.tex

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.9.1"
+subtitle: "Version 0.9.2"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 
+Darüber hinaus möchte ich mich bei allen Studierenden für Ihre Rückmeldungen
+bedanken. Dank deren Feedback konnten zahlreiche kleinere und größere 
+Ungereimtheiten eliminiert werden. Ohne Anspruch auf Vollständigkeit möchte
+ich mich bei 
+Marie Syska und Marleen Twelsiek
+ganz herzlich bedanken.
+
 ## Lizenz {-}
@@
 06.11.19 | 0.9.1    | Kapitel zur Regressionsanalyse ergänzt |
+XX.11.19 | 0.9.2    | Korrektur Typos; |

### 2020-11-13 index.Rmd
Update version nb in index description

@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "Einführung in R für die sozioökonomische Forschung; Version 0.9.0"
+description: "Einführung in R für die sozioökonomische Forschung; Version 0.9.2"
 ---

### 2020-11-13 Chap-advlinmodels.Rmd
Claudius implements discussed changes in advlin

--- 2020-11-06 Chap-advlinmodels.Rmd
@@
   ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
+  ggplot2::geom_smooth(formula = y~x, method = "lm", se = FALSE) +
   ggplot2::ggtitle("Exogenität") +
@@
   ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
+  ggplot2::geom_smooth(formula = y~x, method = "lm", se = FALSE) +
   ggplot2::ggtitle("Strikte Exogenität") +
@@
 
-exo_full_plot <- ggpubr::ggarrange(exo_strict_plot, exo_plot, ncol = 2)
+exo_full_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  exo_strict_plot, exo_plot, ncol = 2, labels = c("a)", "b)"), 
+  font.label = list(font="bold"))
 ```
@@
 
-> In der linken Abbildung haben wir einen bedingten Erwartungswert von Null:
+> In Plot `a)` in  Abbildung \@ref(fig:exogen) haben wir einen bedingten 
+Erwartungswert von Null, also
+$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$:
 für jede beliebige Beobachtung in $\boldsymbol{x}$ ist der Erwartungswert der
 Fehler Null. 
-Daraus ergibt sich, dass der Erwartungswert für alle Fehler zusammen auch Null 
-ist.
-In der rechten Abbildung ist der bedingte Erwartungswert nicht Null:
+Entsprechend ist der Erwartungswert für alle Fehler zusammen auch Null:
+$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} \right]=0$.
+In Plot `b)` aus Abbildung \@ref(fig:exogen) ist der bedingte Erwartungswert 
+nicht Null:
+$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]\neq0$
 für die untere Hälte der Beobachtungen in $\boldsymbol{x}$ ist der 
-Erwartungswert $1$, für die obere Hälfte der Beobachtungen ist der Erwartungswert
-$-1$.
-Für die gesamten Daten ergibt sich dabei auch ein Erwartungswert von $0$, aber
-eben *nicht* für jede einzelne Beobachtung.
+Erwartungswert $1$, für die obere Hälfte der Beobachtungen ist der 
+Erwartungswert $-1$.
+Für die gesamten Daten ergibt sich dabei auch ein Erwartungswert von $0$, 
+also $\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} \right]=0$, 
+allerdings eben *nicht* für jede einzelne Beobachtung.
 Häufig tritt diese Problem bei quadratischen Zusammenhängen auf.
 
+<!-- @Birte: habe folgenden Kommentar implementiert. Bitte checken, wenn es passt löschen  -->
 <!-- @Claudius: mit a und b machen und checken dass die bilder zum text passen  -->
@@
 
+Alternativ wird die Annahme auch mit Referenz auf die Varianz-Kovarianz-Matrix
+$\boldsymbol{\Omega}$ angegeben: $\boldsymbol{\Omega}=\sigma^2\boldsymbol{I}$.
+
 **A5: Normalverteilung der Fehlerterme:**
@@
 $$\boldsymbol{\epsilon|\boldsymbol{X}} \propto 
-\mathcal{N}(\boldsymbol{0}, \sigma^2\boldsymbol{I})$$
+\mathcal{N}(0, \sigma^2)$$
 
 <!-- 
-Ahh mmh ich kenn das gar nicht so dass hier jetzt auch nochmal sigma^2 und I steht, 
-warum ist denn hier das I nochmal dabei wenn es nur darum geht auszudrücken 
-dass die Fehlerterme Gaussian normalverteilt sind (das lässt sich doch einfach 
-mit 0, sigma^2 ausdrücken)?
-
-@Claudius: Fussnote adden
+@Birte: bitte nächsten Absatz checken.
 -->
 
-Diese Annahme vereinfacht zahlreiche Herleitungen, ist in der Praxis allerdings 
-weniger relevant, da sie leicht abzuschwächen ist.
-
-<!-- @Claudius: Text anpassen -->
+Diese Annahme ist weniger zentral als die anderen Annahmen, weswegen sie häufig
+als 'optional' bezeichnet wird.
+Der Grund dafür ist, dass die gleich eingeführten Eigenschaften des
+OLS-Schätzers der *Erwartungstreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* nicht von
+der Korrektheit von A5 abhängen. Vielmehr erleichtert diese Annahme die 
+Durchführung der Hypothesentests, die dem Konzept der statistischen
+Signifikanz zugrunde liegen (siehe Abschnitt \@ref(linmodelHypothesentests) 
+in Kapitel \@ref(linmodel)).
 
@@
 
-```{r erwartungstreu, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Erwartungstreue von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 3."}
+```{r erwartungstreu, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Erwartungstreue von $\\hat{\\boldsymbol{\\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 3."}
 beta_1_wahr <- 2
@@
 
-```{r eig-effizienz, echo=FALSE, fig.cap="Effizienz von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 4."}
+```{r eig-effizienz, echo=FALSE, fig.cap="Effizienz von $\\hat{\\boldsymbol{\\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 4."}
 data_effizienz <- dplyr::filter(data_total, 
@@
 immer genauer wird.
+
 <!-- 
-Aber haben wir das selbe nicht auch für die Erwartungstreue gesagt? 
-Dass zwar für den einzelnen Fall wir nicht erwarten können, dass unser schätzer 
-dem wahren beta Wert entspricht, asymptotisch aber schon? 
-Siehe Zeile 472: "das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit  
+@Birte: bitte diese Box checken.
 -->
 
-<!-- 
-$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$." 
-Ich glaube deshalb bin ich verwirrt über den Unterschied zwischen 
-Erwartungstreue und Konsistenz.
-
-@Claudius: hier eine Box zum Unterschied Erwartungstreue vs. Konsistenz machen
-und erklären dass von erwartungstreue, effizienz und konsistenz die letztere
-die einzige ist, die sich auf das verhalten bei wachsender stichprobe bezieht.
--->
+>**Der Unterschied zwischen Erwartungstreue und Konsistenz** Auf den ersten Blick
+erscheinen die beiden Konzepte eng verwandt, weil beide eine Aussage über den 
+Erwartungswert des OLS-Schätzers aussagen. Allerdings gilt die Erwartungstreue
+unabhängig von der Stichprobengröße: auch in kleinen Stichproben gilt, dass
+$\mathbb{E}(\hat{\boldsymbol{\beta}})=\beta$. Die Konsistenz dagegen bezieht
+sich auf das Verhalten des OLS-Schätzers wenn die Stichprobe immer größer wird.
+Darüber hinaus macht die Konsistenz auch eine Aussage über die Größe der Varianz
+des Schätzers: diese geht bei immer größeren Stichproben gegen Null. Das heißt
+bei sehr großen Stichproben können wir auch bei einer einzelnen Schätzung 
+davon ausgehen, dass wir den wahren Wert ziemlich genau treffen.
+Eine solche Aussage können wir aus der Erwartungstreue nicht ableiten:
+dass wir im Mittel den wahren Wert treffen macht *überhaupt keine* Aussage
+über die einzelne Schätzung. Auf die Eigenschaft der Effizienz ist hier nur
+bedingt hilfreich, weil sie nur besagt, dass der OLS-Schätzer der Schätzer mit
+der *geringsten* Varianz ist - aber nicht *wie gering* diese Varianz ist. 
+Manchmal ist auch die geringste Varianz sehr groß.
 
@@
 für kleine Abstriche in der Erwartungstreue 'erkaufen' können.
-<!-- 
-@Claudius: checkt was birte da gemact hat und passt den text an; ggf. auch
-nochmal im Stachurski Lehrbuch nachschauen
-
-Erwartungstreue oder Konsistenz? In unserer metrics class gestern haben wir 
-auch über einen ähnlichen trade-off geredet, aber da war der tradeoff zwischen 
-effizienz und konsistenz, nicht zwischen effizienz und erwartungstreue. 
-ich glaub ich bin einfach noch bissi verwirrt bzgl des unterschieds zwischen 
-erwartunstreue und konsistenz, und auch warum es hier jetzt wieder um 
-erwartungstreue geht während ja dieser ganze abschnitt hier eigl eher zum 
-thema konsistenz ist oder? -->
 
 In der Literatur wird diese Fragestellung unter dem Stichwort 
-*bias-variance trade-off* diskutiert. 
-Weitergehende Informationen finden Sie in der 
+*bias-variance trade-off* diskutiert und ist vor allem dann relevant, wenn 
+Sie mit Ihrem Regressionsmodell Vorhersagen treffen wollen. 
+Weitergehende Informationen dazu finden Sie in der 
 [weiterführenden Literatur](#adv-lin-readings). 
-An dieser Stelle wollen wir uns zunächst auf die erwartungstreuen Schätzer
-konzentrieren, da dies tatsächlich auch die am weitesten verbreiteten 
-Schätzmethoden sind.
-
-<!-- erwartungstreuen oder konsistenten? -->
+An dieser Stelle wollen wir uns aber zunächst auf die erwartungstreuen 
+(und konsistenten) Schätzer konzentrieren, da dies tatsächlich auch die am 
+weitesten verbreiteten Schätzmethoden sind.
 
@@
 Als erstes wollen wir die Ergebnisse grafisch analysieren. 
-Zu diesem Zweck visualisieren wir in Abbildung \@ref(fig:montecarlo) die Verteilung der geschätzten Werte für $\beta_1$ 
+Zu diesem Zweck visualisieren wir in Abbildung \@ref(fig:montecarlo) die 
+Verteilung der geschätzten Werte für $\beta_1$ 
 und zeichnen zudem den wahren Wert ein:
 
-```{r montecarlo, fig.cap="Vergleich der Verteilung der mit Monte Carlo geschätzten Werte für $\beta_1$ mit dem wahren Wert."}
+```{r montecarlo, fig.cap="Vergleich der Verteilung der mit Monte Carlo geschätzten Werte für $\\beta_1$ mit dem wahren Wert."}
 beta_1_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
@@
 
-```{r montecarlo2, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
+```{r montecarlo2, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\\hat{\\boldsymbol{\\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
 beta_1_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
@@
 
-### Liegt Heteroskedastie vor?
+### Liegt Heteroskedastie vor? {advlin-hetero-test}
 
@@
 $e$ abbilden. Siehe dazu Abbildung \@ref(fig:homoskedastie).
-
-<!-- 
-TK Plot einführen von ganz unten; zudem Intuition der Residuenanalyse erklären: 
-residuen als approximation der fehlerterme 
--->
+Für die Konstruktion der Abbildung sollten Sie beachten, dass die 
+gefitteten Werte und die Residuen einer Schätzung immer im der durch `lm()` 
+produzierten Liste gespeichert werden.
+Gehen wir mal davon aus, dass Sie Ihr Schätzobjekt folgendermaßen definiert 
+haben:
+
+```{r, eval=FALSE}
+schaetzung <- lm(y ~ x + y, data = daten)
+```
+
+Dann können Sie auf die gefitteten Werte $\hat{Y}$ über 
+`schaetzung[["fitted.values"]]` und auf die Residuen über 
+`schaetzung[["residuals"]]` zugreifen.
+
+> **Warum überhaupt eine Residuenanalyse?** 
+Die Residuen werden häufig herangezogen wenn es um die Überprüfung
+der OLS-Annahmen geht. Letztere beziehen sich nämlich insbesondere auf die
+Fehlerterme des Modells. 
+Da die Fehlerterme jedoch eine Populationsgröße sind und dementsprechend
+nicht beobachtbar sind, nehmen wir häufig ihr Stichproben-Pendant um die 
+Annahmen zu überprüfen - und dieses Stichproben-Pendant sind eben die Residuen.
+Dennoch ist es extrem wichtig nie zu vergessen, dass die Residuen nur eine
+Approximation der Fehler sind und es durchaus der Fall sein kann, dass die
+Residuen nicht auffällig sind, aber dennoch eine Annahme über die Fehler 
+nicht erfüllt sein kann.
 
@@
 
-Im Optimalfall ist die Varianz der Fehler konstant. Das scheint in Abbildung (a) 
+Im Optimalfall ist die Varianz der Residuen konstant. Das scheint in Abbildung (a) 
 der Fall zu sein: die Residuen streuen recht zufällig um die Mittelwert 0 herum. 
-In diesem Fall besteht kein Grund zur Annahme, dass Heteroskedastizität vorliegt.
+In diesem Fall besteht wenig Grund zur Annahme, dass Heteroskedastizität vorliegt.
 Anders in Abbildung (b): hier wird die Varianz nach rechts klar größer.
 Das lässt große Zweifel an der Annahme der Homoskedastizität aufkommen.
+Denn wenn die Residuen keine konstante Varianz aufweisen tun es die Fehler 
+wahrscheinlich auch nicht.
 
@@
 Die Nullhypothese des Breusch-Pagan Tests ist Homoskedastie.
-Wir führen zunächst den Test für den homoskedastischen Fall aus:
+Wir führen zunächst den Test für den homoskedastischen Fall aus, wobei 
+`schaetzung_homo` das von `lm()` produzierte Objekt ist:
 
@@
 Für die grafische Analyse verwenden wir wie vorher den Tukey-Anscombe Plot der
-Residuen. 
-<!-- Hier auch wieder ggf anpassen: auf section davor verweisen -->
+Residuen (siehe Abschnitt \@ref(advlin-hetero-test)). 
 Die Idee ist, dass wenn in den 'echten' Fehlern Autokorrelation vorherrscht wir 
@@
 
+## Normalverteilung der Fehlerterme
+
+<!-- 
+@Birte: Bitte diesen neuen Teil auch nochmal besonders checken.
+-->
+
+Wie oben beschrieben ist die Annahme A5 für die besonders wichtigen 
+Eigenschaften *Erwartungstreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* nicht notwendig.
+Sie erleichtert aber Hypothesentests und wird häufig als Indiz für ein 
+gut spezifiertes Modell gesehen.
+
+Da wir die Fehlerterme nicht direkt beobachten können wird diese Annahme
+überprüft indem die Verteilung der Residuen betrachtet wird.
+Damit eine visuelle Inspektion möglichst einfach ist verwenden wir hier einen
+so genannten *Q-Q-Plot* (siehe dazu Abbildung \@ref(fig:QQPlot)).
+Im Q-Q-Plot werden die tatsächlichen Quantile der Verteilung der Residuen 
+auf der y-Achse gegen die hypothetischen Quantile einer Normalverteilung
+auf der x-Achse abgebildet.
+
+Um einen Q-Q-Plot mit `ggplot2` zu produzieren speichern Sie die Residuen
+Ihrer Schätzung in einem `tibble` und spezifizieren sie als Ästhetik `sample`.
+Dann verwenden Sie als *geoms* die Befehle `ggplot2::stat_qq()` für die 
+Darstellung der Residuen und `ggplot2::stat_qq_line()` um die Gerade zur
+leichteren Interpretation zu ergänzen:
+
+```{r, echo=FALSE}
+set.seed("123")
+residuals_from_reg1 <- rnorm(2000)
+residuals_from_reg2 <- rlogis(2000)
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
+ggplot2::ggplot(
+  data = tibble::tibble(
+    Residuen=residuals_from_reg1
+    ),
+  mapping = aes(sample=Residuen)) + 
+  ggplot2::stat_qq() + ggplot2::stat_qq_line() +
+  theme_bw()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+qq_plot1 <- ggplot2::ggplot(
+  data = tibble::tibble(
+    Residuen=residuals_from_reg1
+    ),
+  mapping = aes(sample=Residuen)) + 
+  labs(title = "Normalverteilte Residuen",
+       x = "Theoretische Quantile", 
+       y = "Stichproben-Quantile") +
+  ggplot2::stat_qq() + ggplot2::stat_qq_line() +
+  theme_bw() +
+  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+
+qq_plot2 <- ggplot2::ggplot(
+  data = tibble::tibble(
+    Residuen=residuals_from_reg2
+    ),
+  mapping = aes(sample=Residuen)) + 
+  labs(title = "Nicht-normalverteilte Residuen",
+       x = "Theoretische Quantile", 
+       y = "Stichproben-Quantile") +
+  ggplot2::stat_qq() + ggplot2::stat_qq_line() +
+  theme_bw()+
+  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+
+qq_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  qq_plot1, qq_plot2, ncol = 2, labels = c("a)", "b)"), 
+  font.label = list(font="bold")
+)
+```
+
+```{r QQPlot, echo=FALSE, fig.cap="Q-Q-Plot zur Überprüfung der Residuen."}
+qq_plot
+```
+
+In Abbildung \@ref(fig:QQPlot) sind zwei Q-Q-Plots abgebildet.
+Plot `a)` zeigt einen relativ idealtypischen Q-Q-Plot, bei dem wir guten
+Gewissens von einer Normalverteilung der Residuen ausgehen können:
+hier liegen die Punkte ziemlich exakt auf der Q-Q-Line.
+Bei Plot `b)` in Abbildung \@ref(fig:QQPlot) ist das dagegen nichtt der Fall, 
+weswegen wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein sollten, die auf der
+Normalverteilungsannahme aufbauen, also insbesondere bei den Standardfehlern,
+$p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
+In einem solchen Fall können Sie versuchen, über Transformationen Ihrer Daten 
+eine Normalverteilung der Residuen herzustellen.
+Bleibt das erfolglos oder macht wegen dem Anwendungsfall keinen Sinn sollten 
+Sie die Unsicherheit Ihrer Schätzung nicht über die 
+normalen Standardfehler messen, sondern sich Techniken wie dem *Huber-Schätzer*
+oder dem *Bootstrap* bedienen.
+
 ## Weitere Fehlerquellen: Systematische Messfehler, Selbstselektion und Simulatanität
-
-<!--
-Hier noch QQ-Plot und Normalverteilung der Reisiduen rein
--->
 
@@
 \end{proof}
-
-# Reinkopiert aus letztem Kapitel
-
-### Residuenanalyse {#linmod-residuals}
-
-Eine sehr hilfreiche Art, die Modellannahmen von oben zu überprüfen ist die Analyse der Residuen.
-
-<!-- was heißt "von oben"? -->
-
-Diese sind im Ergebnisobjekt der Regression gespeichert:
-
-```{r, eval=FALSE}
-schaetzung_bip[["residuals"]]
-```
-
-Wir wollen nun die Residuen verwenden um die folgenden Annahmen unseres Regressionsmodells zu überprüfen:
-
-1. **A3: ** $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$
-
-2. **A4: ** $Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$
-
-3. **A6:** $\epsilon \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$
-
-<!-- Ich dachte bei 3/A6 ginge es um die Fehler, nicht um die Residuen. I'm confused :(  -->
-
-Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $e_i$ gegen $\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot** (siehe Abbildung \@ref(fig:TAPlot)).
-
-```{r TAPlot, echo=FALSE, fig.cap="Tukey-Anscombe-Plot."}
-ggplot2::ggplot(
-  data.frame(
-    GefitteteWerte=schaetzung_bip[["fitted.values"]],
-    Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
-  aes(x=GefitteteWerte, y=Residuen)
-  ) +
-  ggplot2::ggtitle("Tukey-Anscombe-Plot") +
-  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) + 
-  ggplot2::geom_point() +
-  icaeDesign::theme_icae()
-```
-
-Hier geht es nun darum eine Struktur zu erkennen.
-Wenn alle Annahmen korrekt sind, sehen wir nur eine unstrukturierte Punktewolke. 
-In dem vorliegenden Fall können wir aufgrund der wenigen Datenpunkte den Plot 
-aber nur mit großer Schwerierigkeit interpretieren - auch deswegen sind große 
-Stichproben immer besser.
-Es scheint aber so zu sein, dass die Varianz der Fehler mit $x_i$ steigt, 
-also A3 möglicherweise verletzt ist - zum Glück kann man den OLS-Schätzer 
-leicht modifizieren um damit umzugehen.
-<!-- Varianz der Residuen oder? -->
-
-Ansonsten ist keine Struktur zumindest unmittelbar ersichtlich.
-
-Als nächstes wollen die Annahme normalverteilter Residuen überprüfen. Das geht mit dem so genannten **Q-Q-Plot**, siehe dazu Abbildung \@ref(fig:QQPlot).
-
-```{r QQPlot,echo=FALSE, fig.cap="Q-Q-Plot zur Überprüfung der Residuen."}
-ggplot2::ggplot(data.frame(Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
-       aes(sample=Residuen)) + 
-  ggplot2::stat_qq() + ggplot2::stat_qq_line() +
-  ggplot2::ggtitle("Q-Q-Plot für die Residuen") +
-  icaeDesign::theme_icae()
-```
-
-Bei normalverteilten Residuen würden die Punkte möglichst exakt auf der Linie liegen.
-Das ist hier nur bedingt der Fall, deswegen sollten wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein, die auf der Normalverteilungsannahme aufbauen, also auf den Standardfehlern, $p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
-
-Natürlich gibt es auch noch weitere Probleme, die bei einer linearen Regression auftreten können. So ist es immer ein Problem, wenn wir eine wichtige erklärende Variable in 
-unserem Modell vergessen haben (**omitted variable bias**), da deren Effekt dann durch die Fehlerterme abgefangen wird und zu einer Verletzung von **A1** und **A2** führt.
-
-Ein großes Problem stellt auch die so genannte **Simultanität** dar: diese tritt auf, wenn zwischen erklärter und erklärender Variable ein wechelseitiges kausales Verhältnis besteht.
-Wir sprechen dann auch von einem **Endogenitätsproblem**, welches leider sehr häufig auftritt und letztendlich vor allem theoretisch identifiziert werden muss.
-
-Ausführlichere Tests und Möglichkeiten mit verletzten Annahmen umzugehen werden im folgenden Kapitel @ref(#advlin) genauer diskutiert.

### 2020-11-24 Chap-nonlinmodels-binary.Rmd
check of chapter binary models

@@
 # Ausgewählte nichtlineare Schätzverfahren {#nonlin}
+
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
+```
 
@@
 Unsere Matrix $\boldsymbol{X}$ enthält dann Informationen über Variablen, die
-die Arbeitslosigkeit beeinfluss könnten, z.B. Ausbildungsniveau oder Alter.
+die Arbeitslosigkeit beeinflussen könnten, z.B. Ausbildungsniveau oder Alter.
 Wir möchten untersuchen wie Variation in den erklärenden Variablen die 
@@
 SchweizerArbeit <- SwissLabor %>%
-  rename(
+  dplyr::rename(
     Arbeitslos = participation,
@@
   ) %>% 
-  mutate(Arbeitslos=ifelse(Arbeitslos=="no", 1, 0),
+  dplyr::mutate(Arbeitslos=ifelse(Arbeitslos=="no", 1, 0),
          Auslaender=ifelse(Auslaender=="no", 0, 1),
          Alter=Alter*10)
-fwrite(SchweizerArbeit, here("data/tidy/nonlinmodels_schweizer-arbeit.csv"))
+data.table::fwrite(SchweizerArbeit, here("data/tidy/nonlinmodels_schweizer-arbeit.csv"))
 ```
@@
 ```{r}
-schweiz_al <- fread(here("data/tidy/nonlinmodels_schweizer-arbeit.csv"), 
+schweiz_al <- data.table::fread(here("data/tidy/nonlinmodels_schweizer-arbeit.csv"), 
                     colClasses = c("double", rep("double", 5), "factor"))
@@
 verwenden um den Zusammenhang zu schätzen.
-Um die Probleme zu illustrieren schätzen wir einmal nur den bivariaten
-Zusammenhang zwischen `Arbeitslos` und `Einkommen_log`:
+Um die Probleme zu illustrieren schätzen wir in Abbildung \@ref(fig:binaryOLS)
+einmal nur den bivariaten Zusammenhang zwischen `Arbeitslos` und `Einkommen_log`.
 
-```{r}
-ggplot(
+```{r binaryOLS, echo=FALSE, fig.cap="Schätzung mit OLS Modell."}
+ggplot2::ggplot(
   data = schweiz_al,
   mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
-  scale_x_continuous(limits = c(7, 14)) +
-  ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
-  geom_point() + geom_smooth(method = "lm", fullrange=TRUE) + theme_icae()
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(7, 14)) +
+  ggplot2::ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
+  ggplot2::geom_point() + ggplot2::geom_smooth(method = "lm", fullrange=TRUE) +
+  icaeDesign::theme_icae()
 ```
@@
 annehmen kann und die, da wir die Werte für $y$ später als Wahrscheinlichkeiten
-interpretieren wollen, auch gar keinen Sinn ergeben wollen.
+interpretieren wollen, auch gar keinen Sinn ergeben würden.
 
-Unser Ziel ist da eher ein funktionaler Zusammenhang wie in folgender 
-Abbildung zu sehen:
+Unser Ziel ist da eher ein funktionaler Zusammenhang wie in 
+Abbildung \@ref(fig:binary) zu sehen:
 
-```{r}
-ggplot(
+```{r binary, echo=FALSE, fig.cap="Funktionaler Zusammenhang, den ein binäres Modell abbilden sollte."}
+ggplot2::ggplot(
   data = schweiz_al,
   mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
-  scale_x_continuous(limits = c(7, 14)) +
-  ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
-  geom_point() + geom_smooth(aes(y=Arbeitslos), method = "glm",
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(7, 14)) +
+  ggplot2::ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
+  ggplot2::geom_point() + ggplot2::geom_smooth(aes(y=Arbeitslos), method = "glm",
                              method.args = list(family = "binomial"), 
-                             fullrange=TRUE, se = TRUE) + theme_icae()
+                             fullrange=TRUE, se = TRUE) + icaeDesign::theme_icae()
 ```
 
-Dieser Zusammenhang ist jedoch nicht linear und damit inkonsisten mit A1 des
+Dieser Zusammenhang ist jedoch nicht linear und damit inkonsistent mit A1 des
 OLS Modells.
@@
 $$\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}$$
+<!-- Ok ich fühl mich mega dumm aber was dieses "exp" genau bedeutet hab ich auch in meinem ökonometrie kurs an der new school nicht so ganz gecheckt.
+das scheint eine mathematische grundlage zu sein die jeder kennen sollte :D aber ich könnte dir jetzt nicht erklären was es damit auf sich hat...
+vllt deshalb hier nochmal erklären für andere leserInnen die ähnlich schlechtes vorwissen haben?
+-->
+
 Diesen Ausdruck können wir dann folgendermaßen umformen:
@@
 schätzen, denn hier haben wir einen klaren linearen Zusammenhang.
-Nur die anhängige Variable ist auf den ersten Blick ein wenig merkwürdig:
-der logarithmus der *Odds* des interessierenden Events.
+Nur die abhängige Variable ist auf den ersten Blick ein wenig merkwürdig:
+der Logarithmus der *Odds* des interessierenden Events.
 Aber das ist kein unlösbares Problem wie wir später sehen werden.
@@
 Normalverteilung ist. 
-Wie sie in folgender Abbildung sehen, die sich wieder auf das 
-Einführungsbeispiel bezieht, sind die funktionalen Formen bei der 
-beiden Modelle sehr ähnlich:
+Wie Sie in Abbildung \@ref(fig:logitprobit) sehen, die sich wieder auf das 
+Einführungsbeispiel bezieht, sind die funktionalen Formen beider
+Modelle sehr ähnlich.
 
-```{r, echo=FALSE}
-ggplot(
+```{r logitprobit, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der funktionalen Form bei logit und probit Modellen."}
+ggplot2::ggplot(
   data = schweiz_al,
   mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
-  ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
-  geom_point() + scale_x_continuous(limits = c(5, 17)) +
-  geom_smooth(
+  ggplot2::ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
+  ggplot2::geom_point() + ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(5, 17)) +
+  ggplot2::geom_smooth(
     aes(y=Arbeitslos, color="logit"), method = "glm", 
@@
     fullrange=TRUE, se = FALSE, alpha=0.5) + 
-    geom_smooth(
+    ggplot2::geom_smooth(
     aes(y=Arbeitslos, color="probit"), method = "glm", 
@@
     fullrange=TRUE, se = FALSE, alpha=0.5) + 
-  theme_icae()
+  icaeDesign::theme_icae()
 ```
 
-Wir werden der Einfachheit halber im folgenden in der Regel das 
-*logit* Modell verwenden, aber die Implementierung in R ist wirklich sehr ähnlich.
+Wir werden der Einfachheit halber im Folgenden in der Regel das 
+*logit* Modell verwenden, aber die Implementierung der beiden Modelle in R ist 
+wirklich sehr ähnlich.
+
+<!-- Unten hast du ja jetzt doch den Code von beiden aufgeführt.
+ist dieser satz dann überhaupt nötig oder korrekt?
+Bzw, ich hab jetzt nochmal was weiter gelesen und das logit modell verwendest du unten um die Interpretation zu erklären.
+Wird denn probit gleich interpretiert?
+Also ist auch diese Transformation die man machen muss um zu predicted probabilities zu kommen die gleiche zwischen logit und probit?
+Wenn ja denke ich kann dieser Satz hier stehen bleiben und ich würde unten bei Interpretation nochmal dazu schreiben dass das bei probit genauso funktionieren würde-->
 
@@
 
-Da *logit* und *probit* Modell zu den so genannten *generalisierten Modellen* 
+Da *logit* und *probit* Modelle zu den so genannten *generalisierten Modellen* 
 gehören verwenden wir die Funktion `glm` um die Modelle zu schätzen. 
@@
 
+<!-- Mir ist noch eine Sache aufgefallen die glaub ich immer kommt bei diesem Thema- model selection zwischen logit & probit.
+alles woran ich mich erinner aus meinen classes bisher war dass es basically egal ist welches man nimmt.
+ist das korrket?
+würde glaube ich irgendwo noch einen satz zu model choice hinschreiben weil die Leser*innen sich das bestimmt auch fragen werden..
+-->
+
 Nehmen wir einmal an wir wollen mit unserem Datensatz von Schweizerinnen
-die Effekt von Alter und arbeitsunabhänigem Einkommen auf die Wahrscheinlichkeit
+die Effekte von Alter und arbeitsunabhängigem Einkommen auf die Wahrscheinlichkeit
 der Arbeitslosigkeit schätzen.
@@
 In unserem Beispiel also: um wie viel Prozent würde die Wahrscheinlichkeit für
-Arbeitslosigkeit steigen wenn es sich bei der betroffenen Person um eine
+Arbeitslosigkeit steigen, wenn es sich bei der betroffenen Person um eine
 Ausländerin handelt?
@@
 Hier ist der Effekt mit ca. $32\%$ also noch größer!
+
+<!-- Hab das Gefühl hier fehlen noch abschließende Worte, vorallem weil es ja auch das letzte inhaltliche Kapitel ist :) Ansonsten super Kapitel!! -->

### 2020-11-27 Chap-nonlinmodels-binary.Rmd
Final changes chap binary by Claudius

@@
 ```{r include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
 knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
@@
 library(here)
-library(icaeDesign)
+library(viridis)
 ```
@@
   ggplot2::geom_point() + ggplot2::geom_smooth(method = "lm", fullrange=TRUE) +
-  icaeDesign::theme_icae()
+  theme_bw() + theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
 ```
@@
                              method.args = list(family = "binomial"), 
-                             fullrange=TRUE, se = TRUE) + icaeDesign::theme_icae()
+                             fullrange=TRUE, se = TRUE) + 
+  theme_bw() + theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
 ```
@@
 Eine Möglichkeit $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ auf das Intervall $[0,1]$ zu 
-beschränken ist folgende Transformation:
+beschränken ist folgende Transformation:^[
+Falls Sie das $\exp\left( \cdot\right)$ in der Gleichung verwirrt: das ist nur eine 
+alternative Schreibweise für die Exponentialfunktion um schwer lesbare
+Exponenten zu vermeiden. Entsprechend wird Ihnen das häufig begegnen.
+Es gilt aber immer: $\exp\left(x \right)=e^x$ und damit 
+$\exp\left(1 \right)=e\approx 2.718$. Probieren Sie es doch mal in `R` aus,
+hier gibt es dafür die Funktion -- Achtung!! -- `exp()`.]
 
-$$\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}$$
-<!-- Ok ich fühl mich mega dumm aber was dieses "exp" genau bedeutet hab ich auch in meinem ökonometrie kurs an der new school nicht so ganz gecheckt.
-das scheint eine mathematische grundlage zu sein die jeder kennen sollte :D aber ich könnte dir jetzt nicht erklären was es damit auf sich hat...
-vllt deshalb hier nochmal erklären für andere leserInnen die ähnlich schlechtes vorwissen haben?
+\begin{align}
+\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=
+\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}
+\end{align}
+
+<!-- 
+Passt es mit der Fußnote?
 -->
@@
 
-$$\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=\phi(\boldsymbol{X\beta})$$
+\begin{align}
+\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=\phi(\boldsymbol{X\beta})
+\end{align}
 
@@
 Normalverteilung ist.
+
+> **Logit oder Probit?**
 Wie Sie in Abbildung \@ref(fig:logitprobit) sehen, die sich wieder auf das 
@@
 Modelle sehr ähnlich.
+Früher war das Logit-Modell beliebter, weil es etwas technisch etwas leichter zu berechnen war. Mit heutigen Computern ist dieser Vorteil jedoch irrelevant 
+geworden. 
+Es gibt jedoch Fälle in denen Logit-Modelle etwas leichter zu interpretieren 
+sind - für die hier vorgestellte Strategie spielt es jedoch ebenfalls keine
+Rolle. 
+In einigen Modifikationen binärer Schätzmodelle ist es einfacher, als 
+Ausgangspunkt das Probit-Modell zu nehmen - aber das ist für die meisten 
+Anwendungsfällte ebenfalls egal.
+Am Ende des Tages gilt: wenn Sie Logit verstanden haben, haben Sie wohl auch 
+Probit verstanden und in der Praxis ist es bis auf wenige Ausnahmen zunächst 
+einmal völlig zweitrangig welches der Modelle Sie verwenden. Eine technisch 
+genauere Diskussion, die Logit und Probit jeweils als Sonderfall der 
+Generalisierten Modelle begreift, siehe z.B. Kapitel 11 in @fitz.
+
+<!--
+@Birte: hier hab ich was zur Auswahl ergänzt.
+-->
 
@@
   ggplot2::geom_point() + ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(5, 17)) +
+  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
   ggplot2::geom_smooth(
@@
     fullrange=TRUE, se = FALSE, alpha=0.5) + 
-  icaeDesign::theme_icae()
+  theme_bw() + theme(
+    panel.border = element_blank(), 
+    axis.line = element_line(), 
+    legend.title = element_blank()
+    )
 ```
-
-Wir werden der Einfachheit halber im Folgenden in der Regel das 
-*logit* Modell verwenden, aber die Implementierung der beiden Modelle in R ist 
-wirklich sehr ähnlich.
 
@@
 
+<!--
+Habe oben was ergänzt und den Satz rausgenommen. Unten wird jetzt beides erläutert
+-->
 ### Logit und Probit: Implementierung in R
@@
 würde glaube ich irgendwo noch einen satz zu model choice hinschreiben weil die Leser*innen sich das bestimmt auch fragen werden..
+-->
+
+<!--
+Habe ich entsprechend oben und unten ergänzt, sollte jetzt klar sein?
 -->
@@
 
-Es wäre ja deutlich schöner wenn wir Änderungen in den unabhängigen Variablen
+Im Falle des Probit-Modells ist die Interpretation noch schwieriger, weil 
+der geschätzte Wert $\hat{\beta}_6$ hier die Änderung im z-Wert der abhängigen
+Variable angibt -- eine Information, die unmittelbar kaum intuitiv zu 
+verarbeiten ist und daher in der Praxis auch nicht groß diskutiert wird.
+
+In jedem Falle wäre es also deutlich schöner wenn wir Änderungen in den 
+unabhängigen Variablen
 als Änderungen in $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ interpretieren könnten.
@@
 Ausländerin handelt?
-Um dieses Ergebnis zu bekommen bedarf es aber einiger weniger Umformungen.
+Um dieses Ergebnis zu bekommen bedarf es aber einiger weniger Umformungen, die
+in `R` für Logit und Probit glücklicherweise gleich funktionieren.
 
@@
 Hier ist der Effekt mit ca. $32\%$ also noch größer!
+Zum Vergleich führen wir die gleiche Prozedur auch noch einmal für das 
+Probit-Modell durch:
 
-<!-- Hab das Gefühl hier fehlen noch abschließende Worte, vorallem weil es ja auch das letzte inhaltliche Kapitel ist :) Ansonsten super Kapitel!! -->
+```{r}
+arbeitsprobit <- glm(
+  Arbeitslos ~ Einkommen_log + Alter + Ausbildung_Jahre + Kinder_jung + 
+    Kinder_alt + Auslaender, 
+  family = binomial(link = "probit"), 
+  data = schweiz_al)
+
+diff(
+  predict(
+    object = arbeitsprobit, 
+    newdata = data.frame(
+      "Einkommen_log" = c(10, 10), 
+      "Alter"=c(30, 30), 
+      "Ausbildung_Jahre" = c(5, 5),
+      "Kinder_alt" = c(0, 0), 
+      "Kinder_jung"= c(1, 2),
+      "Auslaender" = factor(c(1, 1))
+      ),
+    type = "response")
+)
+```
+
+Wie Sie sehen ist der Unterschied marginal. 
+In der Praxis macht es also meist kaum einen Unterschied welches der beiden 
+Modelle Sie verwenden.
+
+<!--
+@Birte: ist ja sicher nicht der entgültige Abschluss, deswegen habe ich es mal 
+so  formuliert. Passt das?
+-->
+
+## Abschließende Anmerkungen
+
+In diesem Kapitel haben wir uns beispielhaft mit Logit- und Probit-Modellen 
+beschäftigt. 'Beispielhaft' weil das Vorgehen bei diesen Modellen repräsentativ
+für zahlreiche fortgeschrittene Schätzverfahren ist:
+wir beobachten zuerst, dass die zu analysierenden Daten nicht zu den
+Standard-Annahmen von OLS passen. 
+Dann überlegen wir uns eine Transformation der Daten, bzw. eine 
+Transformationsstrategie für die Schätzer sodass wir nach einigen Umformungen
+wieder an einem Punkt ankommen, wo wir das Modell mit OLS schätzen können.
+Das ist ein weiterer Grund warum ein solides Verständnis der OLS-Methode so 
+wertvoll ist: viele komplexe Schätzer inkludieren diverse Transformation, können
+aber an irgendeinem Punkt auf die OLS-Methode (oder, wie sie dann oft bezeichnet
+wird, die *Least Squares*-Methode) zurückgeführt werden.
+Das gilt natürlich nicht für alle, aber für viele in der
+Anwendung weit verbreiteten ökonometrischen Methoden.
+Insofern macht das Verständnis von dem hier vorgestellten Vorgehen auch eine
+Auseinandersetzung mit Schätzmethoden für zensierte Daten (Tobit-Modelle) oder
+Panel-Daten (z.B. Fixed-Effects-Modelle), sowie fortgeschrittene Techniken wie 
+Instrumentenvariablenschätzung deutlich einfacher.
+Nichtsdestotrotz warten auch noch viele andere Schätzverfahren, deren 
+Verständnis zwar durch OLS erleichtert wird, die aber nach etwas anderen 
+Prinzipien funktionieren, z.B. die *Maximum Likelihood*-Methode, 
+der *Generalized Methods of Momements*-Ansatz oder die zahlreichen
+nicht-parametrischen Methoden, mit denen wir uns bisland noch gar nicht 
+auseinandergesetzt haben. Es bleibt also spannend!

### 2020-11-27 index.Rmd
update changes for 0.9.2 and adjust license pic

@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='20%'}
-knitr::include_graphics("figures/ccbylicense.png")
+knitr::include_graphics("figures/license.png")
 ```
@@
 Das gesamte Skript ist unter der 
-[Creative Commons Attribution 4.0 International License](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)
+[Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)
 lizensiert.
@@
 06.11.19 | 0.9.1    | Kapitel zur Regressionsanalyse ergänzt |
-XX.11.19 | 0.9.2    | Korrektur Typos; |
+XX.11.19 | 0.9.2    | Korrektur Typos; Ergänzung Kapital zur fortgeschrittenen Regression |

### 2020-12-02 index.Rmd
include across to data chapter; replace one_of with any_of

@@
 06.11.19 | 0.9.1    | Kapitel zur Regressionsanalyse ergänzt |
-XX.11.19 | 0.9.2    | Korrektur Typos; Ergänzung Kapital zur fortgeschrittenen Regression |
+XX.12.19 | 0.9.2    | Korrektur Typos; Ergänzung Kapital zur fortgeschrittenen Regression; kleine Ergänzungen Datenkapitel |

### 2020-12-03 Chap-advlinmodels.Rmd
final check of ch 7

@@
 haben.
+
+ANTWORT: Habe sie mal gecheckt im code, und zumindest hier sieht alles gut aus.
+An 2 Stellen gab es noch Referenzen zum Anhang in diesem Format: [im Anhang](#advlin-proofs), also mit eckigen Klammern und dann #.
+Die habe ich jetzt auch in der format "im Anhang \@ref(advlin-proofs)" umgeändert.
+korrekt?
+oder sollte das für die anhangreferenz in diesem alten format bleiben?
 -->
@@
 
-<!-- @Birte: habe folgenden Kommentar implementiert. Bitte checken, wenn es passt löschen  -->
 <!-- @Claudius: mit a und b machen und checken dass die bilder zum text passen  -->
@@
 
-<!-- 
-@Birte: bitte nächsten Absatz checken.
--->
-
 Diese Annahme ist weniger zentral als die anderen Annahmen, weswegen sie häufig
@@
 und A5 erfüllt sind.
-Der mathematische Beweis findet sich [im Anhang](#advlin-proofs) 
+Der mathematische Beweis findet sich im Anhang \@ref(advlin-proofs) 
 (siehe Theorem \@ref(theo:ewt-ols-beta)).
@@
 R gibt uns diese Werte immer automatisch mit aus. Wie die Schätzer hergeleitet
-und geschätzt werden können Sie über Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma} und 
-\ref{theo:ols-sdf} [im Anhang](#advlin-proofs) nachvollziehen.
+und geschätzt werden können Sie über Theorem \@ref(theo:ewt-ols-sigma) und 
+\@ref(theo:ols-sdf) im Anhang \@ref(advlin-proofs) nachvollziehen.
 
@@
 
-<!-- 
-@Birte: bitte diese Box checken.
--->
-
 >**Der Unterschied zwischen Erwartungstreue und Konsistenz** Auf den ersten Blick
 erscheinen die beiden Konzepte eng verwandt, weil beide eine Aussage über den 
-Erwartungswert des OLS-Schätzers aussagen. Allerdings gilt die Erwartungstreue
+Erwartungswert des OLS-Schätzers treffen. Allerdings gilt die Erwartungstreue
 unabhängig von der Stichprobengröße: auch in kleinen Stichproben gilt, dass
@@
 dass wir im Mittel den wahren Wert treffen macht *überhaupt keine* Aussage
-über die einzelne Schätzung. Auf die Eigenschaft der Effizienz ist hier nur
+über die einzelne Schätzung. Auch die Eigenschaft der Effizienz ist hier nur
 bedingt hilfreich, weil sie nur besagt, dass der OLS-Schätzer der Schätzer mit
@@
 <!-- 
-@Birte: Bitte diesen neuen Teil auch nochmal besonders checken.
+@Birte: Bitte diesen neuen Teil auch nochmal besonders checken. ANTWORT: find
+es super so. nur beim letzten satz mit bootstrap und Huber schätzer vllt noch ne quelle hinzufügen?
 -->
@@
 Da wir die Fehlerterme nicht direkt beobachten können wird diese Annahme
-überprüft indem die Verteilung der Residuen betrachtet wird.
+überprüft, indem die Verteilung der Residuen betrachtet wird.
 Damit eine visuelle Inspektion möglichst einfach ist verwenden wir hier einen
@@
 hier liegen die Punkte ziemlich exakt auf der Q-Q-Line.
-Bei Plot `b)` in Abbildung \@ref(fig:QQPlot) ist das dagegen nichtt der Fall, 
+Bei Plot `b)` in Abbildung \@ref(fig:QQPlot) ist das dagegen nicht der Fall, 
 weswegen wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein sollten, die auf der
@@
 eine Normalverteilung der Residuen herzustellen.
-Bleibt das erfolglos oder macht wegen dem Anwendungsfall keinen Sinn sollten 
-Sie die Unsicherheit Ihrer Schätzung nicht über die 
+Bleibt das erfolglos oder ergibt es im konkreten Anwendungsfall keinen Sinn 
+sollten Sie die Unsicherheit Ihrer Schätzung nicht über die 
 normalen Standardfehler messen, sondern sich Techniken wie dem *Huber-Schätzer*

### 2020-12-06 Chap-advlinmodels.Rmd

@@
 
-<!--
-@Birte: Bitte alle cross-referenzen im Text checken, es sollte immer mit runden 
-klammern sein.
-Bitte im PDF dann auch nochmal checken ob die referenzen tatsächlich funktioniert
-haben.
-
-ANTWORT: Habe sie mal gecheckt im code, und zumindest hier sieht alles gut aus.
-An 2 Stellen gab es noch Referenzen zum Anhang in diesem Format: [im Anhang](#advlin-proofs), also mit eckigen Klammern und dann #.
-Die habe ich jetzt auch in der format "im Anhang \@ref(advlin-proofs)" umgeändert.
-korrekt?
-oder sollte das für die anhangreferenz in diesem alten format bleiben?
--->
-
 ```{r include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = F, warning = F)
 knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
@@
 Häufig tritt diese Problem bei quadratischen Zusammenhängen auf.
-
-<!-- @Claudius: mit a und b machen und checken dass die bilder zum text passen  -->
 
@@
 
-<!-- 
-@Birte: Bitte diesen neuen Teil auch nochmal besonders checken. ANTWORT: find
-es super so. nur beim letzten satz mit bootstrap und Huber schätzer vllt noch ne quelle hinzufügen?
--->
-
 Wie oben beschrieben ist die Annahme A5 für die besonders wichtigen 

### 2020-12-06 index.Rmd

--- 2020-11-27 index.Rmd
@@
 06.11.19 | 0.9.1    | Kapitel zur Regressionsanalyse ergänzt |
-XX.11.19 | 0.9.2    | Korrektur Typos; Ergänzung Kapital zur fortgeschrittenen Regression |
+06.12.19 | 0.9.2    | Korrektur Typos; Ergänzung Kapital zur fortgeschrittenen Regression; kleine Ergänzungen Datenkapitel, inkl. `one_of()` zu `any_of()` |

### 2020-12-06 Chap-ErsteSchritte.Rmd

@@
 ärgerlichen Verhaltens siehe 
-[diesen Blog](https://simplystatistics.org/2015/07/24/stringsasfactors-an-unauthorized-biography/).]
+[diesen Blog](https://simplystatistics.org/2015/07/24/stringsasfactors-an-unauthorized-biography/). Zwar wurde das Standardverhalten mit R 4.0 umgestellt, allerdings empfiehlt
+sich die explizite Setzung von `stringsAsFactors=F` trotzdem, damit der Code 
+auch mit älteren Versionen gut funktioniert.]
 

### 2020-12-06 Chap-linmodels.Rmd
Claudius implements discussed changes in advlin

@@
 Der Konsum ist ja Teil der Definition des BIP, weswegen ein starker Zusammenhang
-keine Überraschung wäre. Zusammenhänge, die in der Forschung betrachtet werden,
-sind oft weit weniger trivial und die Variablen auf der rechten und linken Seite
-stehen normalerweise nicht in einem wechselseitigen Definitionsverhältnis.] 
+keine Überraschung und eine lineare Regression in diesem Kontext sogar sehr 
+irreführend wäre - mehr dazu in Kapitel \@ref(advlin).
+Zusammenhänge, die in der Forschung betrachtet werden,
+sind oft weit weniger trivial und so gut wie immer steht auf der rechten Seite
+mehr als eine Variable. Alles was Sie für die *einfache* lineare Regression
+lernen gilt aber fast genauso für die *multiple* lineare Regression, die wir 
+dann später in Abschnitt \@ref(lin-multi) kennen lernen werden.] 
 Daher stellen wir folgendes Modell auf:
@@
 
-### Hypothesentests und statistische Signifikanz
+### Hypothesentests und statistische Signifikanz {#linmodelHypothesentests}
 

### 2020-12-06 title2.tex

\onehalfspacing
\pagenumbering{gobble}

%\begin{titlepage}
\BgThispage
% \newgeometry{top=3.0cm,left=1cm,right=4cm}

\definecolor{titleback}{RGB}{50,140,50}

%\begingroup
%\thispagestyle{empty}
\begin{tikzpicture}[remember picture,overlay]
\coordinate [below=10cm, right=2cm] (midpoint) at (current page.north);
\node at (current page.north west)
{\begin{tikzpicture}[remember picture,overlay]
%\node[anchor=north west,inner sep=0pt] at (0,0) {\includegraphics[width=\paperwidth]{figures/back5.jpg}}; % Background image
\draw[anchor=north] (midpoint) node [fill=titleback!60!white,fill opacity=0.8,text opacity=1,inner sep=1cm]{\Huge\centering\bfseries\sffamily\parbox[c][][t]{1.1\paperwidth}{\centering R für die sozioökonomische Forschung\\[15pt] % Book title
%{\Large }\\[20pt] % Subtitle
{\huge Claudius Gräbner}\\{\small Version 0.9.2}}}; % Author name
\end{tikzpicture}};
\end{tikzpicture}
\vfill
%\endgroup
%\end{titlepage}

\newpage
~\vfill
\thispagestyle{empty}

\noindent Copyright \copyright\ 2020 Claudius Gräbner\\ % Copyright notice
% Image by <a href="https://pixabay.com/users/passagere-1215412/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=990115">MarieSylvie Degueurce</a> from <a href="https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=990115">Pixabay</a>
% \noindent \textsc{Published by Publisher}\\ % Publisher

\noindent Web: \href{https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/}{graebnerc.github.io/RforSocioEcon}\\ % URL

\noindent Autor: Claudius Gräbner ist Post-Doc am Institut für Sozioökonomie der
Universität Duisburg-Essen und dem Institut für die Gesamtanalyse der Wirtschaft
der Johannes Kepler Universität Linz. Weitere Infos finden Sie auf seiner
akademischen Homepage: \href{https://claudius-graebner.com/}{www.claudius-graebner.com}.\\ % URL

\noindent Title cover by \href{https://pixabay.com/users/insspirito-1851261/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1280089}{Garik Barseghyan} from \href{https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1280089}{Pixabay}\\

\includegraphics[]{figures/ccbylicense.png}

\noindent This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License (the ``License''). You may not use this file except in compliance with the License. You may obtain a copy of the License at \url{https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode}. Unless required by applicable law or agreed to in writing, software distributed under the License is distributed on an \textsc{``as is'' basis, without warranties or conditions of any kind}, either express or implied. See the License for the specific language governing permissions and limitations under the License.\\ % License information

\noindent \textit{Current version: 0.9.2, November 2020} % Printing/edition date
\newpage
\pagenumbering{arabic}

### 2020-12-06 Chap-Einrichtung.Rmd

@@
 
+Im vorliegenden Fall sind die resultierenden Pfade identisch.
+Wir können bei absoluten Pfaden aber jeden beliebigen Pfad angeben.
+Wir könnten die Datei z.B. auch an folgendem Ort speicher, wenn wir genau 
+diesen absoluten Pfad angeben:
+
+```
+~/claudius-projekte/R-Projekt/output/test.pdf
+```
+
 Wir werden hier **immer** relative Pfade verwenden. 
-Relative Pfade sind fast immer die bessere Variante, da es uns erlaubt den 
-gleichen Code auf verschiedenen Computern zu verwenden. 
+Relative Pfade sind fast immer die bessere Variante, da ihre Verwendung es uns 
+erlaubt den gleichen Code auf verschiedenen Computern zu verwenden. 
 Denn wie man an den absoluten Pfaden erkennen kann, sehen diese auf jedem 

### 2020-12-06 Chap-data.Rmd
found one more thing

@@
 ```{r include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", warning = F, message = F)
 knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
@@
 Um hier eine Liste von Spaltennamen zu übergeben verwenden wir die Hilfsfunktion
-`one_of()`, die es uns erlaubt die Spaltennamen als `character` zu schreiben.
-Das Argument wird also als `cols=one_of("2013", "2014")` spezifiziert.
+`any_of()`, die es uns erlaubt die Spaltennamen als `character` zu schreiben.
+Das Argument wird also als `cols=any_of(c("2013", "2014"))` spezifiziert.
 
@@
 data_long <- tidyr::pivot_longer(data = data_wide,
-                          cols = one_of("2013", "2014"), 
+                          cols = any_of(c("2013", "2014")), 
                           names_to = "Jahr", 
@@
 Fall ist das die Spalte `Land`, aber manchmal ist das auch mehr als eine Spalte.
-In dem Fall ist die Verwendung der Funktion `one_of()` wie im Beispiel oben 
+In dem Fall ist die Verwendung der Funktion `any_of()` wie im Beispiel oben 
 notwendig, im Falle von einer Spalte wie hier ist das optional.
@@
 data_wide_neu <- tidyr::pivot_wider(data = data_long,
-                             id_cols = one_of("Land"), 
+                             id_cols = any_of("Land"), 
                              names_from = "Jahr", 
@@
   dplyr::select(-country) %>%
-  tidyr::pivot_longer(cols = one_of("Exporte", "Arbeitslosigkeit"), 
+  tidyr::pivot_longer(cols = any_of(c("Exporte", "Arbeitslosigkeit")), 
                names_to = "Variable", 
                values_to = "Wert") %>%
-  tidyr::pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Variable"), 
+  tidyr::pivot_wider(id_cols = any_of(c("Land", "Variable")), 
               names_from = "Jahr", 
@@
 data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
-  tidyr::pivot_longer(cols = -one_of("Land", "Variable"), 
+  tidyr::pivot_longer(cols = -any_of(c("Land", "Variable")), 
                names_to = "Jahr", 
                values_to = "Wert") %>%
-  tidyr::pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
+  tidyr::pivot_wider(id_cols = any_of(c("Land", "Jahr")), 
               values_from = "Wert", 
@@
 data_al_exp_longer <- tidyr::pivot_longer(data = data_al_exp, 
-                                   cols = -one_of("Land", "Variable"), 
+                                   cols = -any_of(c("Land", "Variable")), 
                                    names_to = "Jahr", 
@@
 Beachten Sie wie wir diesmal das Argument `cols` spezifiziert haben:
-anstatt alle Jahre in die Funktion `one_of()` zu schreiben, haben wir stattdessen
+anstatt alle Jahre in die Funktion `any_of()` zu schreiben, haben wir stattdessen
 die Spalten spezifiziert, die *nicht* bearbeitet werden sollen und das mit einem
-`-` vor `one_of()` gekennzeichnet. 
+`-` vor `any_of()` gekennzeichnet. 
 Das ist vor allem dann hilfreich wenn wir sehr viele Spalten zusammenfassen 
@@
 data_al_exp_tidy <- tidyr::pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
-                                id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
+                                id_cols = any_of(c("Land", "Jahr")), 
                                 values_from = "Wert", 
@@
   tidyr::pivot_longer(
-    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
+    cols = -any_of(c("Land", "Variable")), 
     names_to = "Jahr", 
@@
   tidyr::pivot_wider(
-    id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
+    id_cols = any_of(c("Land", "Jahr")), 
     values_from = "Wert", 
@@
     data = .,
-    cols = -one_of("Land", "Variable"), 
+    cols = -any_of(c("Land", "Variable")), 
     names_to = "Jahr", 
@@
     data = .,
-    id_cols = one_of("Land", "Jahr"), 
+    id_cols = any_of(c("Land", "Jahr")), 
     values_from = "Wert", 
@@
 Spalten als Argumente akzeptieren.
-In diesem Fall können Sie wieder die Hilfsfunktion `one_of()` verwenden:
+In diesem Fall können Sie wieder die Hilfsfunktion `any_of()` verwenden:
 
@@
 head(
-  dplyr::select(data_al_exp_tidy, one_of("Land", "Jahr")), 
+  dplyr::select(data_al_exp_tidy, any_of(c("Land", "Jahr"))), 
   2)
@@
 head(
-  dplyr::select(data_al_exp_tidy, -one_of("Land", "Jahr")), 
+  dplyr::select(data_al_exp_tidy, -any_of(c("Land", "Jahr"))), 
   2)
@@
 
-> **Tipp: Spalten auswählen:** Die Funktion `one_of()` erlaubt es Spalten mit
+> **Tipp: Spalten auswählen:** Die Funktion `any_of()` erlaubt es Spalten mit
 sehr nützlichen Hilfsfunktionen auszuwählen. Manchmal möchten Sie z.B. alle 
@@
 [select_helpers](https://www.rdocumentation.org/packages/dplyr/versions/0.7.2/topics/select_helpers)
-an.
+an, die auch weiter unten am Ende des Kapitels im Abschnitt \@ref(data-manycols) 
+noch einmal aufgegriffen werden.
 
@@
 data_al_exp_selected <- data_al_exp_tidy %>%
-  dplyr::select(one_of("Land", "Jahr", "Exporte"))
+  dplyr::select(any_of(c("Land", "Jahr", "Exporte")))
 head(data_al_exp_selected, 2)
@@
   dplyr::select(
-    -one_of("Arbeitslosigkeit")
+    -any_of("Arbeitslosigkeit")
     ) %>%
@@
   dplyr::rename(country=iso2c) %>%
-  dplyr::select(one_of("country", "year", "laborforce_female", 
-                "workforce_total", "population_total"))
+  dplyr::select(any_of(c("country", "year", "laborforce_female", 
+                         "workforce_total", "population_total")))
 ```
@@
 Angenommen wir möchten das Land mit den `iso3c`-Codes anstatt der `iso2c`-Codes
-angeben, dann könnten wir mit der Funktion `dplyr::mutate()` die Spalte `country` ganz
-einfach verändern:
+angeben, dann könnten wir mit der Funktion `dplyr::mutate()` die Spalte 
+`country` ganz einfach verändern:
 
@@
   dplyr::mutate(
-    country = countrycode(country, "iso2c", "iso3c")
+    country = countrycode::countrycode(country, "iso2c", "iso3c")
     )
@@
 Das würde bedeuten, dass wir die Anzahl der Spalten in unserem Datensatz 
-reduzieren - etwas das bei der Anwendung von `dplyr::mutate()` nie passieren würde.
-Dafür gibt es die Funktion `dplyr::summarise()`:^[Die Funktionen `dplyr::summarize()` und 
-`dplyr::summarise()` sind Synonyme.]
+reduzieren - etwas das bei der Anwendung von `dplyr::mutate()` nie passieren 
+würde.
+Dafür gibt es die Funktion `dplyr::summarise()`:^[Die Funktionen 
+`dplyr::summarize()` und `dplyr::summarise()` sind Synonyme.]
 
@@
   dplyr::mutate(fem_force_growth_bigger=fem_force_growth>pop_growth) %>%
-  dplyr::select(one_of("country", "year", "pop_growth", 
-                "fem_force_growth", "fem_force_growth_bigger"))
+  dplyr::select(any_of(c("country", "year", "pop_growth", 
+                         "fem_force_growth", "fem_force_growth_bigger")))
 unemp_data_wb_growth
@@
 
-Besonders hilfreich sind die Versionen von `dplyr::mutate()` und `dplyr::summarize()`, 
-welche mehrere Spalten auf einmal bearbeiten. Ich werde hier nicht im 
-Detail darauf eingehen, sondern nur einen kurzen Einblick in diese Funktionalität 
-geben. Angenommen Sie wollen das durchschnittliche Wachstum in Deutschland und
-Österreich sowohl für das Bevölkerungswachstum als auch das Wachstum der 
-weiblichen Erwerbsbevölkerung berechnen.
-Ausgehend vom letzten Datensatz
-
-```{r}
-unemp_data_wb_growth_avg <- unemp_data_wb_growth %>%
-  dplyr::select(-fem_force_growth_bigger)
-head(unemp_data_wb_growth_avg, 2)
-```
-
-geht das folgendermaßen mit der Funktion `dplyr::summarise_all()`:
-
-```{r}
-unemp_data_wb_growth_avg %>%
-  dplyr::select(-year) %>%
-  dplyr::group_by(country) %>%
-  dplyr::summarise_all(mean, na.rm=TRUE) %>%
-  dplyr::ungroup()
-```
-
-Eine schöne Übersicht über diese praktischen Funktionen gibt es 
-[hier](https://dplyr.tidyverse.org/reference/scoped.html).
-
-Es gibt noch zahlreiche hilfreiche Erweiterungen zu den Funktionen `dplyr::mutate()`,
-`dplyr::summarize()`, `dplyr::group_by()` und Co. Schauen Sie doch mal auf die Homepage des
-Pakets [dplyr](https://github.com/tidyverse/dplyr).
-Ansonsten können Sie durch Googlen eigentlich immer eine passgenaue Lösung
-für Ihr Problem herausfinden - auch wenn es beim ersten Mal häufig ein wenig
-dauert.
+## Gleichzeigite Bearbeitung mehrerer Spalten {#data-manycols}
+
+Häufig müssen wir mehrere Spalten mit den gleichen Funktionen bearbeiten.
+In diesem Kontext sind die so genannten 
+[select_helpers](https://www.rdocumentation.org/packages/dplyr/versions/0.7.2/topics/select_helpers)
+in Kombination mit der Funktion `dplyr::across()`, die mit Version 1.0 in
+das Paket [dplyr](https://github.com/tidyverse/dplyr/) eingeführt wurde, sehr
+hilfreich.
+Hier möchte ich diese Funktionen anhand eines kurzen Beispiels einführen, 
+verweise aber für eine detailliertere Beschreibung auf die entsprechenden
+offiziellen Vignetten (siehe 
+[hier](https://dplyr.tidyverse.org/reference/select.html) und
+[hier](https://dplyr.tidyverse.org/articles/colwise.html).
+)
+
+```{r, echo=F, eval=F}
+macro_data <- readRDS(here("data/tidy/chap-data/comp_macro.rds")) %>%
+  select(any_of(c("iso3c", "year", "AIS_mean", "AIS_mean_MIP", "AIS_mean_SGP", 
+                  "AIS_mean_Integrated", "country_group_jee"))
+         ) %>%
+  filter(
+    !is.na(country_group_jee) & 
+      !is.na(AIS_mean)& !is.na(AIS_mean_SGP) & !is.na(AIS_mean_MIP)
+    ) %>%
+  mutate(
+    SGP_new=runif(21),
+    SGP_avg=runif(21),
+  ) %>%
+  rename(
+    AIS_MIP=AIS_mean_MIP, 
+    AIS_SGP=AIS_mean_SGP,
+    AIS_INT=AIS_mean_Integrated,
+    group=country_group_jee
+  )
+fwrite(macro_data, file = here("data/tidy/chap-data/eu_macro_ais.csv"))
+```
+
+Betrachten wie also folgendes Beispiel:
+
+```{r, echo=F}
+eu_ais_data <- data.table::fread(
+  file = here("data/tidy/chap-data/eu_macro_ais.csv")) %>%
+  dplyr::select(iso3c, year, group, dplyr::everything())
+head(eu_ais_data, 3)
+```
+Dieser Datensatz enthält Informationen wie Länder (`iso3c`) bestimmte Vorgaben
+der EU implementieren. Die Spalte `group` gibt die Gruppe an, zu der das Land
+gehört, die weiteren Spalten enthalten Informationen über die allgemeine
+Implementierung von Vorgaben ('AIS' steht für 'Average Implementation Score')
+aus bestimmten Bereichen. 
+Der Inhalt ist jedoch nicht zentral, vielmehr wollen wir anhand des Datensatzes
+bestimmte Aufbereitungsstrategien illustrieren.
+
+Die `select_helpers` erlauben es uns bestimmte Spalten auszuwählen.
+Wir haben einen dieser Helper bereits kennen gelernt - `dplyr::any_of()`.
+Insgesamt gibt es 9 diesen Hilfsfunktionen, die in Tabelle \@ref(tab:selectors)
+zusammengefasst sind.
+
+Table: (\#tab:selectors) Ein Überblick den `select_helpers()` in `R`. Alle gehören zum Paket `dplyr`.
+
+Funktion         | Funktion       | 
+-----------------+-------------------------------------------------------------|
+`everything()`   | Alle Spalten                                                |
+`last_col()`     | Wählt die letzte Spalte                                     | 
+`starts_with()`  | Alle Spalten, die mit einem bestimmten Prefix starten       |
+`ends_with()`    | Alle Spalten, die mit einem bestimmten Sufffix enden        |
+`contains()`     | Alle Spalten, die einen bestimmten String enthalten         |
+`matches()`      | Sucht mit Hilfe regulärer Ausdrücke ('regular expressions') |
+`num_range()`    | Spalten, die einem numerischen Muster folden                | 
+`all_of()`       | Spalten, die in einem Vektor genannt sind                   |
+`any_of()`       | Wie `all_of()`, aber ohne Fehler wenn nicht alle Spalten vorkommen |
+
+Das Prinzip ist immer gleich, hier wollen wir ihre Funktion anhand von
+`dplyr::starts_with()` illustrieren. Nehmen wir an, wir wollen alle Spalten auswählen, 
+die mit `AIS` beginnen. In diesem Fall verwenden wir die Funktion 
+`dplyr::starts_with()` in Kombination mit `dplyr::select()`:
+
+```{r}
+ais_subset1 <- eu_ais_data %>%
+  dplyr::select(dplyr::starts_with("AIS"))
+head(ais_subset1, 3)
+```
+
+Eventuell wollen wir auch die Informationen über das Beobachtungsjahr und das
+Land behalten. Dann können wir die `select_helpers` auch kombinieren:
+
+```{r}
+ais_subset1 <- eu_ais_data %>%
+  dplyr::select(
+    dplyr::any_of(c("iso3c", "year")), 
+    dplyr::starts_with("AIS")
+    )
+head(ais_subset1, 3)
+```
+
+Mit den `select_helpers` aus Tabelle \@ref(tab:selectors) können Sie eigentlich
+jede beliebige Menge an Spalten auswählen.
+Das wird besonders hilfreich wenn wir die Auswahl von Spalten über die Funktion
+`dplyr::across()` mit anderen Funktionen aus dem `tidyverse` kombinieren.
+Nehmen wir z.B. an wir wollen den Mittelwert von allen Spalten bilden, die
+mit 'AIS' anfangen und dabei die Daten pro Jahr gruppieren:
+
+```{r}
+eu_ais_data %>%
+  dplyr::group_by(year) %>%
+  dplyr::summarise(
+    dplyr::across(
+      dplyr::starts_with("AIS"), ~mean(., na.rm = TRUE)), 
+    .groups="drop")
+```
+
+Das erste Argument zu `dplyr::across()` ist der Selektor.
+Die Funktion kann auf verschiedene Arten übergeben werden, hier habe ich mich
+für die Notation mit `~` entschieden, die es einfach macht, noch zusätzliche
+Argumente für die Funktion zu spezifizieren.
+Das finale Argument `.groups` gehört zur Funktion `dplyr::summarise()` und 
+macht das Auflösen der Gruppierung explizit, ist aber nicht absolut notwendig.
+
+Wir können auch mehrere Funktionen auf einmal verwenden und die Namen der
+neuen Spalten manuell festlegen. 
+Das ist hilfreich wenn wir z.B. nicht nur die Mittelwerte, sonder auch die
+Standardabweichung berechnen wollen.
+Dazu bietet sich folgende Schreibweise an:
+
+```{r}
+eu_ais_data %>%
+  dplyr::group_by(group) %>%
+  summarise(
+    across(contains("SGP"), 
+           list(mean = mean, sd = sd),
+           .names = "{.col}-{.fn}"), 
+    .groups="drop"
+    )
+```
+
+Hier haben wir mit dem Argumetn `.names` auch die Namen der neuen Spalten 
+festgelegt. Wie das Beispiel zeigt ist die Funktion hier extrem flexibel und
+erlaubt die Verwendung der so genannten `glue`-Schreibweise - Details
+finden Sie bei Bedarf [hier](https://glue.tidyverse.org/).
+
+Hilfreich ist häufig auch die Kombination mit der Funktion `dplyr::where()`, 
+die es uns erlaubt eine Funktion auf alle Spalten anzuwenden, für die ein 
+Test den Wert `TRUE` ausgibt.
+Das ist z.B. hilfreich, wenn wir eine Funktion auf alle Spalten anwenden 
+wollen, die Input eines bestimmten Typs (z.B. `character`) enthalten.
+Der folgende Code zählt die Anzahl der eindeutigen Werte für alle Spalten 
+vom Typ `character`:
+
+```{r}
+eu_ais_data %>%
+  summarise(across(where(is.character), ~length(unique(.))))
+```
+
+Und der folgende Code berechnet den Mittelwert für alle Spalten vom Typ 
+`double`:
+
+```{r}
+eu_ais_data %>%
+  summarise(across(where(is.double), ~mean(., na.rm=T)))
+```
+
+Falls Sie übrigens die Mittelwerte über Spalten hinweg berechnen wollen, also
+eine Operation zeilenweise durchführen wollen, dann können Sie die die Variante
+`dplyr::c_across()` mit der Funktion `dplyr::rowwise()` kombinieren:
+
+```{r}
+eu_ais_data %>%
+  rowwise() %>%
+  dplyr::mutate(
+    ais_mean = mean(c_across(dplyr::starts_with("AIS")))
+    ) %>%
+  head(3)
+```
+
+Grundsätzlich sind Berechnungen über Spalten hinweg immer umständlicher und
+häufig sollte man sich überlegen nicht einen Umweg über `tidyr::pivot_longer()`
+and `tidyr::pivor_wider()` zu gehen und die Operationen spaltenweise auszuführen.
 

### 2020-12-06 Chap-nonlinmodels-binary.Rmd

@@
 Das folgende Beispiel verwendet angepasste Daten aus @AER zur 
-Beschäftigunssituation von Frauen aus der Schweiz:
+Beschäftigungssituation von Frauen aus der Schweiz:
 
@@
 
-<!-- 
-Passt es mit der Fußnote?
--->
-
 Diesen Ausdruck können wir dann folgendermaßen umformen:
@@
 
-<!--
-@Birte: hier hab ich was zur Auswahl ergänzt.
--->
-
 ```{r logitprobit, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der funktionalen Form bei logit und probit Modellen."}
@@
 
-<!-- Unten hast du ja jetzt doch den Code von beiden aufgeführt.
-ist dieser satz dann überhaupt nötig oder korrekt?
-Bzw, ich hab jetzt nochmal was weiter gelesen und das logit modell verwendest du unten um die Interpretation zu erklären.
-Wird denn probit gleich interpretiert?
-Also ist auch diese Transformation die man machen muss um zu predicted probabilities zu kommen die gleiche zwischen logit und probit?
-Wenn ja denke ich kann dieser Satz hier stehen bleiben und ich würde unten bei Interpretation nochmal dazu schreiben dass das bei probit genauso funktionieren würde-->
-
-<!--
-Habe oben was ergänzt und den Satz rausgenommen. Unten wird jetzt beides erläutert
--->
 ### Logit und Probit: Implementierung in R
@@
 mit `lm()` geschätzt haben.
-
-<!-- Mir ist noch eine Sache aufgefallen die glaub ich immer kommt bei diesem Thema- model selection zwischen logit & probit.
-alles woran ich mich erinner aus meinen classes bisher war dass es basically egal ist welches man nimmt.
-ist das korrket?
-würde glaube ich irgendwo noch einen satz zu model choice hinschreiben weil die Leser*innen sich das bestimmt auch fragen werden..
--->
-
-<!--
-Habe ich entsprechend oben und unten ergänzt, sollte jetzt klar sein?
--->
 
@@
 
-<!--
-@Birte: ist ja sicher nicht der entgültige Abschluss, deswegen habe ich es mal 
-so  formuliert. Passt das?
--->
-
 ## Abschließende Anmerkungen
@@
 Das ist ein weiterer Grund warum ein solides Verständnis der OLS-Methode so 
-wertvoll ist: viele komplexe Schätzer inkludieren diverse Transformation, können
-aber an irgendeinem Punkt auf die OLS-Methode (oder, wie sie dann oft bezeichnet
-wird, die *Least Squares*-Methode) zurückgeführt werden.
+wertvoll ist: viele komplexe Schätzer inkludieren diverse Transformationen, 
+können aber an irgendeinem Punkt auf die OLS-Methode (oder, wie sie dann oft 
+bezeichnet wird, die *Least Squares*-Methode) zurückgeführt werden.
 Das gilt natürlich nicht für alle, aber für viele in der
@@
 Prinzipien funktionieren, z.B. die *Maximum Likelihood*-Methode, 
-der *Generalized Methods of Momements*-Ansatz oder die zahlreichen
-nicht-parametrischen Methoden, mit denen wir uns bisland noch gar nicht 
+der *Generalized Methods of Moments*-Ansatz oder die zahlreichen
+nicht-parametrischen Methoden, mit denen wir uns bislang noch gar nicht 
 auseinandergesetzt haben. Es bleibt also spannend!

### 2020-12-06 title.tex

@@
 
-\begin{titlepage}
+%\begin{titlepage}
 \BgThispage
-\newgeometry{top=3.0cm,left=1cm,right=4cm}
-\vspace*{2cm}
-\noindent
-\onehalfspacing
-\textcolor{white}{\bigsf R für die \mbox{sozio\"okonomische} Forschung}
-\vspace*{1.2cm}\par
-Aktuelle Version: 0.7.1 (\today)\\
-\vspace*{2.0cm}\par
-\noindent
-\begin{minipage}{0.35\linewidth}
-    \begin{flushright}
-        \printauthor
-    \end{flushright}
-\end{minipage} \hspace{15pt}
-%
-\begin{minipage}{0.02\linewidth}
-    \rule{1pt}{175pt}
-\end{minipage} \hspace{-10pt}
-%
-\begin{minipage}{0.6\linewidth}
-\vspace{5pt}
-\begin{adjustwidth}{25pt}{25pt}
-\raggedright
-Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozio\"okonomie` von
-Prof. Jakob Kapeller und Dr. Claudius Gr\"abner im Master `Sozio\"okonomie` an der
-Universit\"at Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.
+% \newgeometry{top=3.0cm,left=1cm,right=4cm}
 
-Feedback \"uber Moodle oder
-\href{https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon}{Github} ist
-sehr willkommen.
-\end{adjustwidth}
+\definecolor{titleback}{RGB}{50,140,50}
 
-\end{minipage}
+%\begingroup
+%\thispagestyle{empty}
+\begin{tikzpicture}[remember picture,overlay]
+\coordinate [below=10cm, right=2cm] (midpoint) at (current page.north);
+\node at (current page.north west)
+{\begin{tikzpicture}[remember picture,overlay]
+%\node[anchor=north west,inner sep=0pt] at (0,0) {\includegraphics[width=\paperwidth]{figures/back5.jpg}}; % Background image
+\draw[anchor=north] (midpoint) node [fill=titleback!60!white,fill opacity=0.8,text opacity=1,inner sep=1cm]{\Huge\centering\bfseries\sffamily\parbox[c][][t]{1.1\paperwidth}{\centering R für die sozioökonomische Forschung\\[15pt] % Book title
+%{\Large }\\[20pt] % Subtitle
+{\huge Claudius Gräbner}\\{\small Version 0.9.2}}}; % Author name
+\end{tikzpicture}};
+\end{tikzpicture}
+\vfill
+%\endgroup
+%\end{titlepage}
 
-\vspace{0.25cm}
-\centering
-\vspace{1.25cm}
-\textbf{Wintersemester 2019/2020}\\
-\vfill
-\includegraphics[height=2cm]{figures/ifso_logo_dt_RGB} \hspace{2cm}
-\includegraphics[height=2cm]{figures/logo_ude.pdf}
-\end{titlepage}
+\newpage
+~\vfill
+\thispagestyle{empty}
 
-% comment
+\noindent Copyright \copyright\ 2020 Claudius Gräbner\\ % Copyright notice
+% Image by <a href="https://pixabay.com/users/passagere-1215412/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=990115">MarieSylvie Degueurce</a> from <a href="https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=990115">Pixabay</a>
+% \noindent \textsc{Published by Publisher}\\ % Publisher
+
+\noindent Web: \href{https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/}{graebnerc.github.io/RforSocioEcon}\\ % URL
+
+\noindent Autor: Claudius Gräbner ist Post-Doc am Institut für Sozioökonomie der
+Universität Duisburg-Essen und dem Institut für die Gesamtanalyse der Wirtschaft
+der Johannes Kepler Universität Linz. Weitere Infos finden Sie auf seiner
+akademischen Homepage: \href{https://claudius-graebner.com/}{www.claudius-graebner.com}.\\ % URL
+
+\noindent Title cover by \href{https://pixabay.com/users/insspirito-1851261/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1280089}{Garik Barseghyan} from \href{https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1280089}{Pixabay}\\
+
+\includegraphics[]{figures/license.png}
+
+\noindent This work is licensed under a Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License (the ``License'').
+You may not use this file except in compliance with the License.
+You may obtain a copy of the License at \url{https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/legalcode}.
+Unless required by applicable law or agreed to in writing, software distributed under the License is distributed on an \textsc{``as is'' basis, without warranties or conditions of any kind}, either express or implied.
+See the License for the specific language governing permissions and limitations under the License.\\ % License information
+
+\noindent \textit{Current version: 0.9.2, Dezember 2020} % Printing/edition date
 \newpage

### 2021-03-05 index.Rmd
build 0.9.3; minor typoes

--- 2020-11-27 index.Rmd
@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.9.2"
+subtitle: "Version 0.9.3"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 ich mich bei 
-Marie Syska und Marleen Twelsiek
+Jonas Frederik Katemann, Marie Syska und Marleen Twelsiek
 ganz herzlich bedanken.
@@
 :--------+:--------+:------------------------------|
-19.10.19 | 0.9.0    | Erste Version für das Wintersemester 2020/21 |
-06.11.19 | 0.9.1    | Kapitel zur Regressionsanalyse ergänzt |
-XX.11.19 | 0.9.2    | Korrektur Typos; Ergänzung Kapital zur fortgeschrittenen Regression |
+19.10.20 | 0.9.0    | Erste Version für das Wintersemester 2020/21 |
+06.11.20 | 0.9.1    | Kapitel zur Regressionsanalyse ergänzt |
+06.12.20 | 0.9.2    | Korrektur Typos; Ergänzung Kapital zur fortgeschrittenen Regression; kleine Ergänzungen Datenkapitel, inkl. `one_of()` zu `any_of()` |
+05.03.21 | 0.9.3    | Korrektur Typo: Kap 7, OLS in Matrixform ($\beta_0$ vergessen) |

### 2021-03-07 title.tex

@@
 %\node[anchor=north west,inner sep=0pt] at (0,0) {\includegraphics[width=\paperwidth]{figures/back5.jpg}}; % Background image
-\draw[anchor=north] (midpoint) node [fill=titleback!60!white,fill opacity=0.8,text opacity=1,inner sep=1cm]{\Huge\centering\bfseries\sffamily\parbox[c][][t]{1.1\paperwidth}{\centering R für die sozioökonomische Forschung\\[15pt] % Book title
+\draw[anchor=north] (midpoint) node [fill=white,fill opacity=0.75,text opacity=1,inner sep=1cm]{\Huge\centering\bfseries\sffamily\parbox[c][][t]{1.1\paperwidth}{\centering R für die sozioökonomische Forschung\\[15pt] % Book title
 %{\Large }\\[20pt] % Subtitle

### 2021-03-09 index.Rmd
Move figures for data chapter into sub-folder

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.9.3"
+subtitle: "Version 0.9.4"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "Einführung in R für die sozioökonomische Forschung; Version 0.9.2"
+description: "Einführung in R für die sozioökonomische Forschung; Version 0.9.4"
 ---
@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='20%'}
-knitr::include_graphics("figures/license.png")
+knitr::include_graphics(here::here("figures/index/license.png"))
 ```

### 2021-03-09 R/helpers.R
write helper function to save plots as png and pdf

@@ -1,0 +1,18 @@
+#' Saves a plot both as pdf and png
+save_pdf_png <- function(filename, plot = last_plot(), ...){
+  if (substr(file_name, nchar(file_name)-3, nchar(file_name)) == ".pdf"){
+    filename_pdf <- filename
+    filename_png <- gsub(".pdf", ".png", file_name)
+  } else if (substr(file_name, nchar(file_name)-3, nchar(file_name)) == ".png"){
+    filename_png <- filename
+    filename_pdf <- gsub(".png", ".pdf", file_name)
+  } else{
+    filename_pdf <- paste0(filename, ".pdf")
+    filename_pdf <- paste0(filename, ".png")
+  }
+
+  ggsave(filename = filename_pdf, plot = plot, ...)
+  ggsave(filename = filename_png, plot = plot, ...)
+  }
+
+save_pdf_png(filename = file_name, height=6, width=8)

### 2021-03-09 R/helpers.R
fix save_pdf_png function

@@ -1,18 +1,15 @@
 #' Saves a plot both as pdf and png
 save_pdf_png <- function(filename, plot = last_plot(), ...){
-  if (substr(file_name, nchar(file_name)-3, nchar(file_name)) == ".pdf"){
+  if (substr(filename, nchar(filename)-3, nchar(filename)) == ".pdf"){
     filename_pdf <- filename
-    filename_png <- gsub(".pdf", ".png", file_name)
-  } else if (substr(file_name, nchar(file_name)-3, nchar(file_name)) == ".png"){
+    filename_png <- gsub(".pdf", ".png", filename)
+  } else if (substr(filename, nchar(filename)-3, nchar(filename)) == ".png"){
     filename_png <- filename
-    filename_pdf <- gsub(".png", ".pdf", file_name)
+    filename_pdf <- gsub(".png", ".pdf", filename)
   } else{
     filename_pdf <- paste0(filename, ".pdf")
-    filename_pdf <- paste0(filename, ".png")
+    filename_png <- paste0(filename, ".png")
   }
-
   ggsave(filename = filename_pdf, plot = plot, ...)
   ggsave(filename = filename_png, plot = plot, ...)
   }
-
-save_pdf_png(filename = file_name, height=6, width=8)

### 2021-03-09 Chap-LineareReg-1.Rmd
Revise figs in LineareReg-1

--- 2020-12-06 Chap-linmodels.Rmd
@@
 library(ggpubr)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+source(here::here("R/helpers.R"))
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-ggplot2::ggplot(bip_daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
-  ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
+bip_plot <- ggplot2::ggplot(
+  bip_daten, aes(y=Konsum, x=BIP)
+  ) + 
+  geom_point() + 
+  ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + 
+  theme_icae()
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-1/linreg1_bip-data.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = bip_plot, 
+  width = 4, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE, out.height="50%"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
-ggplot2::ggplot(bip_daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
-  ggplot2::geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
+bip_plot_lm <- ggplot2::ggplot(
+  bip_daten, aes(y=Konsum, x=BIP)
+  ) + 
+  ggplot2::geom_abline(
+    intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
     slope = schaetzung_bip[["coefficients"]][2], alpha=.5) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(
+    limits = c(min(bip_daten$BIP), max(bip_daten$BIP))
+    ) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    limits = c(min(bip_daten$Konsum), max(bip_daten$Konsum))
+  ) +
   ggplot2::geom_point() + 
-  ggplot2::annotate(geom = "text", hjust=0,
-           label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
+  ggplot2::annotate(
+    geom = "text", hjust=0,
+    label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), 
+    x=2.125, y=2.25) +
   ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + 
-  ggplot2::theme_bw() 
+  icaeDesign::theme_icae()
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-1/linreg1_bip-lm.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = bip_plot_lm, 
+  width = 4, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE, out.height="50%"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r OLSGerade, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="OLS Gerade als jene Gerade, welche den Abstand zu den quadrierten Residuen minimiert."}
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
 set.seed(123)
@@
 }
+
 datensatz <- data.frame(
@@
 )
-ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+
+ols_gerade_plot <- ggplot2::ggplot(
+  datensatz, aes(x=x, y=y)) +
   ggplot2::geom_point() +
@@
               alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
-  scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
+  scale_color_manual(
+    values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
                "Wahre Werte"=cols_used[2])
     ) + 
-  ggplot2::geom_segment(aes(x = x[6], y = y[6],
-                   xend = x[6], yend=y[6]-fehler[6]),
+  ggplot2::geom_segment(
+    aes(x = x[6], y = y[6], xend = x[6], yend=y[6]-fehler[6]),
     arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc"), ends = "both"),
     colour = "#800080") +
-  ggplot2::annotate(geom = "text", 
+  ggplot2::annotate(
+    geom = "text", 
     label=TeX("$r_6=Y_6 - \\beta_0 - \\beta_1 x_6$"), 
-           x = x[6]-0.09, 
-           y = y[6]-0.75, 
-           colour = "#800080") +
+    x = x[6]-0.2, y = y[6]-0.95, colour = "#800080") +
   icaeDesign::theme_icae() + 
   ggplot2::theme(legend.position = "none")
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-1/linreg1_ols-gerade.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = ols_gerade_plot, 
+  width = 4, height = 3)
+```
+
+```{r OLSGerade, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="OLS Gerade als jene Gerade, welche den Abstand zu den quadrierten Residuen minimiert."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r BerechnungOLS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Regressionsgerade mit den berechneten Parameterwerten."}
-ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+compute_ols_plot <- ggplot2::ggplot(
+  datensatz, aes(x=x, y=y)) +
   ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
+  ggplot2::geom_abline(
+    aes(color="Geschätzte Werte", 
         intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
         slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
-              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
+    alpha=0.75, show.legend = TRUE, 
+    color=get_icae_colors("dark blue")
+    ) +
   ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
@@
                colour =  get_icae_colors("purple")) +
-  ggplot2::annotate(geom = "text", 
+  ggplot2::annotate(
+    geom = "text", 
     label=TeX("$\\beta_0 = 2.69$"), 
     x = 0.1, y = 3.6,
-           colour = get_icae_colors("purple")) +
-    ggplot2::annotate(geom = "text", 
+    colour = get_icae_colors("purple")
+    ) +
+    ggplot2::annotate(
+      geom = "text", 
       label=TeX("Steigung: $\\beta_1 = 3.08$"), 
-           x = 0.28, y = 3.8,
-           colour = get_icae_colors("purple")) +
+      x = 0.28, y = 4.0,
+      colour = get_icae_colors("purple")
+      ) +
   icaeDesign::theme_icae() + 
   ggplot2::theme(legend.position = "none")
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-1/linreg1_compute-ols.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = compute_ols_plot, 
+  width = 4, height = 3)
+```
+
+```{r BerechnungOLS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Regressionsgerade mit den berechneten Parameterwerten."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r TSS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Werte für die Summe der totalen Abweichungen (TSS)."}
-ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+tss_plot <- ggplot2::ggplot(
+  datensatz, aes(x=x, y=y)) +
   ggplot2::geom_point() +
@@
                   slope = 0), 
-              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
+              alpha=0.75, show.legend = TRUE, 
+              color=get_icae_colors("dark blue")) +
   ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
@@
            label=TeX("$Y_2-\\bar{Y} = -0.56$"), 
-           x = datensatz$x[2]-0.038, y = 3.25,
+           x = datensatz$x[2]+0.055, y = 3.25,
            colour = get_icae_colors("dark red")) +
@@
            label=TeX("$Y_3-\\bar{Y} = 1.4$"), 
-           x = datensatz$x[3]-0.038, y = 4.45,
+           x = datensatz$x[3]-0.05, y = 4.45,
            colour = get_icae_colors("dark red")) +
@@
            label=TeX("$Y_4-\\bar{Y} = 0.02$"), 
-           x = datensatz$x[4]-0.038, y = 3.7,
+           x = datensatz$x[4]-0.038, y = 3.9,
            colour = get_icae_colors("dark red")) +
@@
            label=TeX("$Y_5-\\bar{Y} = 0.22$"), 
-           x = datensatz$x[5]-0.038, y = 3.75,
+           x = datensatz$x[5]-0.038, y = 4.1,
            colour = get_icae_colors("dark red")) + 
@@
   ggplot2::theme(legend.position = "none")
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-1/linreg1_tss-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = tss_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r TSS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Werte für die Summe der totalen Abweichungen (TSS)."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r RSS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Abweichungen der geschätzen Werten und den tatsächlichen Werten, i.e. den Residuen (RSS)."}
-ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE,}
+rss_plot <- ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
   ggplot2::geom_point() +
@@
   ggplot2::theme(legend.position = "none")
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-1/linreg1_rss-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = rss_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r RSS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Abweichungen der geschätzen Werten und den tatsächlichen Werten, i.e. den Residuen (RSS)."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r ESS, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.cap="Variation in der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt wird (ESS)."}
-ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
+ess_plot <- ggplot2::ggplot(
+  datensatz, aes(x=x, y=y)) +
   ggplot2::geom_point() +
@@
            label=TeX("$\\hat{Y}_1-\\bar{Y}$"),
-           x = datensatz$x[1]-0.017, y = 3.25,
+           x = datensatz$x[1]-0.025, y = 3.25,
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
@@
            label=TeX("$\\hat{Y}_2-\\bar{Y}$"),
-           x = datensatz$x[2]-0.018, y = 3.4,
+           x = datensatz$x[2]-0.025, y = 3.4,
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
@@
            label=TeX("$\\hat{Y}_4-\\bar{Y}$"),
-           x = datensatz$x[4]-0.018, y = 3.75,
+           x = datensatz$x[4]+0.025, y = 3.75,
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
@@
            label=TeX("$\\hat{Y}_5-\\bar{Y}$"),
-           x = datensatz$x[5]-0.018, y = 3.95,
+           x = datensatz$x[5]+0.025, y = 3.95,
            colour = get_icae_colors("dark blue")) +
@@
   ggplot2::theme(legend.position = "none")
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-1/linreg1_ess-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = ess_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r ESS, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.cap="Variation in der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt wird (ESS)."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r Schaetzervarianz, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Vergleich der Effizienz zweier Schätzer über ihre jeweilige Streuung."}
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
 beta_0_plot <- ggplot2::ggplot(
@@
   ggplot2::annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_0$"), 
-                    x = beta_0_wahr-0.25, y=0.45) + 
+                    x = beta_0_wahr-0.3, y=0.45) + 
   icaeDesign::theme_icae()
@@
 
-ggpubr::ggarrange(beta_0_plot, beta_1_plot, ncol = 2)
+beta_plot <- ggpubr::ggarrange(beta_0_plot, beta_1_plot, ncol = 2)
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-1/linreg1_beta-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = beta_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r Schaetzervarianz, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Vergleich der Effizienz zweier Schätzer über ihre jeweilige Streuung."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r stichproben, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der geschätzten und wahren Gerade unserer Stichprobe."}
+```{r, echo=FALSE}
 reg_obj <- lm(y~x, data = datensatz)
@@
 
-ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
+stichproben_plot <- ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
   ggplot2::geom_point() +
@@
   ggplot2::theme(legend.position = "bottom")
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-1/linreg1_stichproben-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = stichproben_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r stichproben, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der geschätzten und wahren Gerade unserer Stichprobe."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r stichprobengroesse, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der geschätzten Parameterwerte mit den wahren Werten unter verschiedenen Stichprobengrößen."}
+```{r, echo=FALSE}
 plot_data <- function(n_val, wahres_b0, wahres_b1){
@@
 
-plot_liste <- lapply(stichproben_n, plot_data, 
-                     wahres_b0, wahres_b1)
-
-full_plot <- ggpubr::ggarrange(plotlist = plot_liste, ncol = 2, nrow = 2, 
+plot_liste <- lapply(
+  stichproben_n, plot_data, wahres_b0, wahres_b1)
+
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  plotlist = plot_liste, ncol = 2, nrow = 2, 
   common.legend = T, legend = "bottom")
 
-ggpubr::annotate_figure(full_plot, 
-                text_grob(TeX(paste0("Regressionen mit $\\beta_0 = ",
+full_plot <- ggpubr::annotate_figure(
+  full_plot, 
+  text_grob(TeX(paste0(
+    "Regressionen mit $\\beta_0 = ",
     wahres_b0, "$ und $\\beta_1 = ", 
@@
     face = "bold", size = 14))
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-1/linreg1_groessen-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = full_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r stichprobengroesse, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der geschätzten Parameterwerte mit den wahren Werten unter verschiedenen Stichprobengrößen."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```

### 2021-03-10 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Figs des Kapitels zur Wahrscheinlichkeitstheorie überarbeitet

@@
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
+knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
+```
+
 # Grundlagen der Wahrscheinlichkeitstheorie {#stat-stoch}
@@
 library(viridis)
+library(icaeDesign)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+source(here::here("R/helpers.R"))
 ```
@@
 
-```{r Binomialverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap= "Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte."}
+```{r, warning=FALSE,echo=FALSE}
 x_vals <- seq(0, 45, 1)
@@
   ) +  
-  ggplot2::theme_bw() + 
+  icaeDesign::theme_icae() + 
   ggplot2::theme(
@@
     panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
-pdf_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/pmf.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = pdf_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r Binomialverteilung, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r bspbinverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Beispiel einer Binomialverteilung mit $p$=0.25 und $n$=50."}
+```{r, echo=FALSE}
 x_vals <- seq(0, 50, 1)
@@
 
-ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
+bin_dist_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(
+    x = x_vals, 
+    y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))
+  ) +
   ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
@@
   ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
-  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
-  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
-                   xend = x_val, yend = y_val),
-               colour = "#800080") +
-  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
-                   xend = x_val, yend = y_val),
-               colour = "#800080") +
-  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.01,
-                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(
+    expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
+  ggplot2::geom_segment(
+    aes(x = x_val, y = 0, xend = x_val, yend = y_val),
+    colour = "#800080") +
+  ggplot2::geom_segment(
+    aes(x = 0, y = y_val, xend = x_val, yend = y_val),
+    colour = "#800080") +
+  ggplot2::geom_segment(
+    aes(x = 3, y = y_val+0.01, xend = 0, yend=y_val+0.0001),
     arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
     colour = "#800080") +
-  ggplot2::annotate("text", 
-           x = 4, y =0.1125, 
-           label = "0.098",
-           colour = "#800080") +
-  theme_bw() +
+  ggplot2::annotate(
+    "text", x = 4, y =0.1125, label = "0.098", colour = "#800080") +
+  theme_icae() +
   theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/binominalvert.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = bin_dist_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r bspbinverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel einer Binomialverteilung mit $p$=0.25 und $n$=50."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r kumulativ, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Kumulative Wahrscheinlichkeitsfunktion mit $p$=0.25 und $n$=50"}
+```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
 x_vals <- seq(0, 50, 1)
@@
 
-ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
+cdf_bin_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))
+  ) +
   ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
@@
   ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
-  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(
+    expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung ($p=0.25$, $n=50$)")
+    ) +
   ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
@@
            colour = "#800080") +
-  theme_bw() +
+  icaeDesign::theme_icae() +
   theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/cdf_bin.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = cdf_bin_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r kumulativ, echo=FALSE, fig.cap="Kumulative Wahrscheinlichkeitsfunktion mit $p$=0.25 und $n$=50"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r qbinom, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Graph der invertierten kumulierten Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$"}
+```{r, echo=FALSE}
 p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
@@
 
-ggplot2::ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
+cdf_inv_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))
+  ) +
   ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
@@
   ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")
+    ) +
   ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
@@
   ggplot2::annotate("text",
-           x = 0.13, y =y_val+9,
+           x = 0.13, y =y_val+10,
            label = "12",
            colour = "#800080") +
-  theme_bw() +
-  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/cdf_bin_inv.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = cdf_inv_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r qbinom, echo=FALSE, fig.cap="Graph der invertierten kumulierten Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 p_zahl <- 0.5
-```
-
-```{r Munzwurf, echo=FALSE, caption = "Histogram für einen Münzwurf."}
+
 munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
-ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
+munzwurfe_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)
+  ) +
   ggplot2::geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
-  theme_bw() +
+  ylab("Anzahl") +
+  icaeDesign::theme_icae() +
   theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/muenzwuerfe.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = munzwurfe_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r Munzwurf, echo=FALSE, caption = "Histogram für einen Münzwurf."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r Munzwurfverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der empirischen Stichprobe und der parametrisierten theoretischen Binomialverteilungsfunktion"}
-ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
-  #geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
+```{r, echo=FALSE}
+munzwurf_plot_2 <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
   ggplot2::geom_point(data=data.frame(table(munzwurfe)), 
              aes(x=munzwurfe, y=Freq)) +
-  ggplot2::geom_point(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
-                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
+  ggplot2::geom_point(data = data.frame(
+    x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
+    y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), 
+             prob = p_zahl, 
              size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
@@
     ) +
-  ggplot2::geom_line(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
-                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
+  ggplot2::geom_line(
+    data = data.frame(
+      x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
+      y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), 
+               prob = p_zahl, 
                size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
-             aes(x=x, y=y, color="Theoretische Verteilung"), alpha=0.5, lwd=1
+    aes(x=x, y=y, color="Theoretische Verteilung"), 
+    alpha=0.5, lwd=1
     ) +
   ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
-  ggplot2::theme_bw() + 
+  icaeDesign::theme_icae() +
   theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line(),
         legend.position = "bottom")
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/muenzwuerfe_2.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = munzwurf_plot_2, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r Munzwurfverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der empirischen Stichprobe und der parametrisierten theoretischen Binomialverteilungsfunktion"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r Poisson, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung für verschiedene Parameter."}
+```{r, echo=FALSE}
 x_range <- 0:18
@@
 
-ggplot2::ggplot(lambdas) +
+poisson_plot <- ggplot2::ggplot(lambdas) +
   ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
@@
   ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
-  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
-                             title.position = "top")) + 
-  theme_bw() + 
+  ggplot2::guides(
+    color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
+                         title.position = "top")
+    ) + 
+  icaeDesign::theme_icae() +
   ggplot2::theme(
@@
     panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/poisson.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = poisson_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r Poisson, echo=FALSE, fig.cap="Poisson-Verteilung für verschiedene Parameter."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r PoissonBsp, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung mit ausgewählten Parameterwerten."}
+```{r, warning=FALSE,  echo=FALSE}
 x_range <- 0:18
@@
 
-ggplot2::ggplot(lambda_4) +
+poisson_plot_2 <- ggplot2::ggplot(lambda_4) +
   ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/poisson_2.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = poisson_plot_2, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r PoissonBsp, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.cap="Poisson-Verteilung mit ausgewählten Parameterwerten."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
 Informationen über die CDF erhalten wir über die Funktion `ppois()`, die zwei
@@
 
-```{r PoissonCDF, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$"}
+```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
 x_vals <- seq(0, 20, 1)
@@
 
-ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))) +
+poisson_cdf_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))
+  ) +
   ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
@@
   ggplot2::xlab("x") +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
-  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(
+    expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)
+    ) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    TeX("CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
   ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/poisson_cdf.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = poisson_cdf_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r PoissonCDF, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
 Mit der Funktion `qpois()` finden wir für eine Wahrscheinlichkeit `p` den 
@@
 
-```{r PoissonCDFinv, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$"}
+```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
 p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
@@
 
-ggplot2::ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qpois(p_vals, lambda_val))) +
+poisson_cdf_inv_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x = p_vals, y=qpois(p_vals, lambda_val))
+  ) +
   ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
@@
   ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    TeX("Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
   ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
@@
   theme_bw()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/poisson_cdf_inv.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = poisson_cdf_inv_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r PoissonCDFinv, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-$$\mathbb{P}(a<X\leq b) = \int_a^bf(x)dx, \quad a<b$$
+\begin{align}
+\mathbb{P}(a<X\leq b) = \int_a^bf(x)dx, \quad a<b
+\end{align}
 
@@
 
-```{r quantile, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap="Vergleich des $0.25$- und $0.5$-Quantils"}
+```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
 x_vals <- seq(-4, 4, 0.01)
@@
 
-q05_plot <- ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
+q05_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))
+  ) +
   ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
@@
   ggplot2::xlab("x") +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
   ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
-  ggplot2::stat_function(fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_05), geom = "area", 
+  ggplot2::ggtitle(
+    TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
+  ggplot2::stat_function(
+    fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_05), geom = "area", 
     fill = "#800080", alpha=0.5) +
-  ggplot2::annotate("text",
+  ggplot2::annotate(
+    "text",
     x = quant_05, y = dnorm(quant_05)+0.025,
@@
     colour = "#800080") +
-  ggplot2::theme_bw() +
+  icaeDesign::theme_icae() +
   ggplot2::theme(
@@
 
-q025_plot <- ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
+q025_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
   ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
@@
   ggplot2::xlab("x") +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
-  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
-  ggplot2::stat_function(fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_025), geom = "area", 
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(
+    expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
+  ggplot2::stat_function(
+    fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_025), geom = "area", 
     fill = "steelblue", alpha=0.5) +
-  ggplot2::annotate("text",
+  ggplot2::annotate(
+    "text",
     x = -2, y = dnorm(quant_025)-0.025,
@@
     colour = "steelblue") +
-  ggplot2::theme_bw() +
+  icaeDesign::theme_icae() +
   ggplot2::theme(
@@
 
-ggpubr::ggarrange(q05_plot, q025_plot, ncol = 2)
+q_plot_full <- ggpubr::ggarrange(
+  q05_plot, q025_plot, ncol = 2, labels = c("a)", "b)"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/quantile_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = q_plot_full, 
+  width = 8, height = 3)
+```
+
+```{r quantile, warning=FALSE, echo=FALSE, out.width="100%", fig.cap="Vergleich des $0.25$- und $0.5$-Quantils"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r dichteuniform, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Dichte der Uniformverteilung mit $a = 2$ und $b = 4$"}
+```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
 x_min <- 2
@@
 
-ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min = x_min, max = x_max))) +
+dichteuniform_plot <- ggplot(
+  data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min = x_min, max = x_max))) +
   geom_line(aes(x=x, y=y)) +
@@
   xlab("x") +
-  scale_y_continuous(limits = c(0,1), expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
+  scale_y_continuous(
+    limits = c(0,1), expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
   scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
   ggtitle(TeX("Dichte der Uniformverteilung mit $a = 2$ und $b = 4$")) +
-  theme_bw() + theme(axis.line = element_line(), panel.border = element_blank())
+  theme_icae() + 
+  theme(axis.line = element_line(), panel.border = element_blank())
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/pdf_uniform.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = dichteuniform_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r dichteuniform, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Dichte der Uniformverteilung mit $a = 2$ und $b = 4$"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r CDFuniform, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$"}
+```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
 x_min <- 0
@@
 y_val <- punif(x_val, min = x_min, max = x_max)
-ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min=x_min, max=x_max))) +
+
+cdf_uniform_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min=x_min, max=x_max))) +
   ggplot2::ylab(TeX("$P(x)$")) +
   ggplot2::xlab("x") +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.1))) + 
-  ggplot2::scale_x_continuous(breaks = x_vals, limits = c(x_min, x_max), expand = c(0, 0)) +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$")) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.1))) + 
+  ggplot2::scale_x_continuous(#
+    breaks = x_vals, limits = c(x_min, x_max), expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    TeX("CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$")) +
   ggplot2::stat_function(fun = punif, xlim = c(0, x_val), geom = "area", 
@@
            colour = "steelblue") +
-  ggplot2::theme_bw() +
+  icaeDesign::theme_icae() +
   ggplot2::theme(axis.line = element_line(), panel.border = element_blank())
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/cdf_uniform.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = cdf_uniform_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r CDFuniform, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.cap="CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r PDFCDFnormal, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap="Beispielhafter Vergleich einer PDF und CDF bei Normalverteilung"}
+```{r, echo=FALSE}
 x_vals <- seq(-8, 8, 0.1)
@@
                               title.position = "top")) + 
-  theme_bw() +
+  icaeDesign::theme_icae() +
   ggplot2::ggtitle("PDF der Normalverteilung") +
@@
   ggplot2::theme(
-    legend.position = "bottom", legend.title = element_text(),
+    legend.position = "bottom", legend.title = element_text(hjust = 0.5),
     axis.line = element_line(), panel.border = element_blank())
@@
                               title.position = "top")) + 
-  ggplot2::theme_bw() +
+  icaeDesign::theme_icae() +
   ggplot2::ggtitle("CDF der Normalverteilung") +
@@
   ggplot2::theme(
-    legend.position = "bottom", legend.title = element_text(),
+    legend.position = "bottom", legend.title = element_text(hjust = 0.5),
     axis.line = element_line(), panel.border = element_blank())
 
-full_plot <- ggpubr::ggarrange(pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2, 
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2, labels = c("a)", "b)"),
   legend = "bottom", common.legend = T)
-full_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/normalverteilung.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = full_plot, 
+  width = 8, height = 3)
+```
+
+```{r PDFCDFnormal, echo=FALSE, out.width="100%", fig.cap="Vergleich der PDF und CDF der Normalverteilung."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r PDFCDFexponential, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap="Beispielhafter Vergleich einer PDF und CDF bei Exponentialverteilung"}
+```{r, echo=FALSE}
 x_vals <- seq(0, 10, 0.1)
@@
                               title.position = "top")) + 
-  theme_bw() +
+  icaeDesign::theme_icae() +
   ggplot2::ggtitle("PDF") +
@@
                               title.position = "top")) + 
-  theme_bw() +
+  icaeDesign::theme_icae() +
   ggplot2::ggtitle("CDF") +
@@
 
-full_plot <- ggpubr::ggarrange(pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2)
-full_plot
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2, labels = c("a)", "b)"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/exponentialverteilung.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = full_plot, 
+  width = 8, height = 3)
+```
+
+```{r PDFCDFexponential, echo=FALSE, fig.cap="Beispielhafter Vergleich einer PDF und CDF bei Exponentialverteilung"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r jointstetig, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='50%', fig.cap="Gemeinsame Verteilung zweier stetiger ZV. Die Wahrscheinlichkeit eines Events korrespondiert zur Fläche."}
-knitr::include_graphics("figures/continuous_joint_dist.pdf")
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Wahrscheinlichkeitstheorie/continuous_joint_dist.pdf"))
 ```
@@
 
-$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(B)}$$
+\begin{align}
+\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(B)}
+\end{align}
 
@@
 
-$$\mathbb{P}(X=x | Y=y)=\frac{\mathbb{P}(X=x, Y=y)}{\mathbb{P}(Y=y)}$$
+\begin{align}
+\mathbb{P}(X=x | Y=y)=\frac{\mathbb{P}(X=x, Y=y)}{\mathbb{P}(Y=y)}
+\end{align}
 
@@
 
-$$\mathbb{P}(Y=1 | X=1)=\frac{\mathbb{P}(X=1, Y=1)}{\mathbb{P}(X=1)}=\frac{0.15}{0.3}=0.5$$
+\begin{align}
+\mathbb{P}(Y=1 | X=1)=\frac{\mathbb{P}(X=1, Y=1)}{\mathbb{P}(X=1)}=\frac{0.15}{0.3}=0.5
+\end{align}
 
@@
 
-$$\mathbb{E}(X)=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X | Y\right)\right]$$
+\begin{align}
+\mathbb{E}(X)=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X | Y\right)\right]
+\end{align}
 

### 2021-03-10 ChapA-Markdown.Rmd
Revise Markdown chapter

@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
-knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-NewFile.png"))
+knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown/A-Markdown-NewFile.png"))
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
-knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Title.png"))
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/A-Markdown/A-Markdown-Title.png"))
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
-knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Chunk1.png"))
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/A-Markdown/A-Markdown-Chunk1.png"))
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
-knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Chunk3.png"))
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/A-Markdown/A-Markdown-Chunk3.png"))
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
-knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Chunk4.png"))
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/A-Markdown/A-Markdown-Chunk4.png"))
 ```
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-render(input = "R/FirstMarkdown.Rmd", 
+rmarkdown::render(
+  input = "R/FirstMarkdown.Rmd", 
   output_format = "html", 
@@
 verwenden.
-Das ist in der Regel bequemer, lässt aber weniger Individualisierung zu.
+Das ist in der Regel bequemer, lässt aber weniger individuelle Anpassungen zu.
 
@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height='25%'}
-knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Ordnerstruktur.png"))
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/A-Markdown/A-Markdown-Ordnerstruktur.png"))
 ```
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-bip_data <- fread("data/BIP-Data.csv")
+bip_data <- data.table::fread("data/BIP-Data.csv")
 ```
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-bip_data <- fread("../data/BIP-Data.csv")
+bip_data <- data.table::fread("../data/BIP-Data.csv")
 ```
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-bip_data <- fread(here("data/BIP-Data.csv"))
+bip_data <- data.table::fread(here::here("data/BIP-Data.csv"))
 ```
@@
 
+## Abschließende Hinweise
+
+Es ist *essenziell*, dass wir uns das Dokument nach dem 
+Kompillieren nochmal genau anschauen und überprüfen, dass keine ungewollten
+Chunks ausgeführt wurden und alle Referenzen stimmen. 
+Die Gefahr, dass wir beim Coden etwas übersehen haben ist sehr groß, da
+es sich bei Markdown nicht um eine *What you see is what you get*-Sprache
+handelt: das Ergebnis ist nicht live, sondern erst nach dem Kompillieren
+sichtbar.
+
+Ansonsten sollten Sie folgende Aspekte beim Erstellen von
+Markdown-Dokumenten immer beachten:
+
+1. Schauen Sie sich das kompillierte Dokument aus der Perspektive der 
+Leser:innen an: ist überflüssiger Code oder überflüssige Information 
+vorhanden, die Sie eliminieren können? Oft geben wir Tabellen für uns
+als Zwischenergebnis aus, diese sind dann aber für die finalen Adressaten
+eher störend. Grundsätzlich gilt: nur die nötigsten Ergebnisse und
+für das Verständnis essenziellen Code im finalen Dokument belassen.
+2. Ist das Dokument gut lesbar, oder gibt es Elemente, die den Lesefluss 
+stören? Klassische Kandidaten sind Tabellen, die für das gewählt Format zu
+breit oder sehr lang sind. Reduzieren Sie die Tabellen in diesem Falle
+auf das Notwendige (z.B. durch Verwendung von `head()` oder
+`dplyr::select()`).
+3. Falls Sie Regressionsoutput in Ihrem Dokument haben: häufig ist der
+Output der `summary()` Funktion nicht sonderlich schön. Außerdem wird es
+leicht unübersichtlich wenn Sie mehrere Regressionen ausgeben. 
+Es bietet sich hier häufig die Verwendung von alternativen Paketen wie
+[stargazer](https://www.rdocumentation.org/packages/stargazer/versions/5.2.2/topics/stargazer)
+oder 
+[texreg](https://github.com/leifeld/texreg)
+an.
+Für Tabellen bietet sich ansonsten das Paket
+[xtable](https://cran.r-project.org/web/packages/xtable/vignettes/xtableGallery.pdf) 
+an.
+4. Überprüfen Sie ob alle Referenzen (zu Tabellen, Sektionen, etc.) im 
+Text vorhanden sind oder Sie etwas vergessen haben. Suchen Sie dazu im 
+finalen Dokument einfach nach Fragezeichen.
+
 ## Weitere Quellen

### 2021-03-10 ChapA-Markdown.Rmd
Markdown Installationshinweise ergänzt

@@
 Das Standardformat für R-Markdown Dokumente ist html.
-Wenn Sie aber auch PDF Dokumente erstellen wollen, müssen Sie auf Ihrem 
-Computer [LaTex](https://www.latex-project.org/) installieren.
-Hierfür finden sich zahlreiche Anleitungen im Internet (z.B. 
-[hier](https://www.latex-tutorial.com/installation/) oder 
-[hier](https://www.latex-project.org/get/)).
+
+Damit Sie auch PDF-Dokumente erstellen können müssen Sie noch eine
+[Latex-Distribution](https://www.latex-project.org/).
+Wir empfehlen Ihnen in jedem Fall die Distribution
+[tinytex](https://yihui.org/tinytex/)
+zu installieren, unabhängig davon, ob Sie bereits über eine andere
+Distribution verfügen.
+Beachten Sie, dass nach der Installation des Pakets `tinytex` die 
+die tinytex-Distribution noch **nicht** installiert wurde.
+Das Paket und die Distribution sind zwei unterschiedliche Dinge!
+Um die Distribution zu installieren müssen Sie bei bestehender
+Internetverbindung noch folgenden Befehl in Ihrer R-Konsole
+ausführen:
+
+```{r, eval=FALSE}
+tinytex::install_tinytex()
+```
+
+Beachten Sie, dass das einen kurzen Augenblick dauern kann und dass 
+ca. 65 MB an Dateien aus dem Internet heruntergeladen werden.
 

### 2021-03-10 Chap-Visualisierung.Rmd
Kapitel Visualisierung umbenannt

--- 2020-09-07 Chap-visualization.Rmd
@@
 mehreren Abbildungen, eingeführt.
-
-<!-- Vielleicht hier jetzt nochmal eine Verlinkung einfügen, dass das folgende Kapitel eine Einführung in Regressionsanalysen bietet? -->
+Dabei greifen wir an einigen optionalen Stellen natürlich auf das Kapitel
+zur linearen Regression vor (siehe Kapitel \@ref(linmodel)), allerdings sollten 
+die Inhalte hier auch ohne tieferen Kenntnisse der Regressionsanalyse 
+verständlich sein.
 
@@
 Im letzten Abschnitt finden Sie Empfehlungen für [weiterführende Literatur](#vis-lit).
-
-<!-- Irgendwie funktionieren in der HTML Version nur die Verlinkungen zu Kapitel 6.4 und 6.5 bei mir. -->
 
@@
 beschreiben. 
-Hierbei wird kein besonderes R-Objekt erstellt, in dem die Grafik gespeichert wird - vielmehr speichern Sie am Ende ihr 'vollgemaltes Blatt' entweder als Bild ab, oder Sie verwerfen es und beschreiben ein neues 'Blatt'.
+Hierbei wird kein besonderes R-Objekt erstellt, in dem die Grafik gespeichert 
+wird - vielmehr speichern Sie am Ende ihr 'vollgemaltes Blatt' entweder als Bild 
+ab, oder Sie verwerfen es und beschreiben ein neues 'Blatt'.
 
@@
 bleiben, der Ihnen am Anfang intuitiv am besten gefallen hat.
-Ich habe in der [weiterführenden Literatur](#vis-links) einige Diskussionsbeiträge zum
-Thema `base` vs. `ggplot2` gesammelt und fasse mich hier daher kurz:
+Ich habe in der [weiterführenden Literatur](#vis-links) einige Diskussionsbeiträge 
+zum Thema `base` vs. `ggplot2` gesammelt und fasse mich hier daher kurz:
 in dieser Einführung verwenden wir `ggplot2`. 
@@
 vorgeschlagenen *Grammar of Graphics* Ansatz sehr intuitiv.
-
-<!-- Irgendwie ist es manchmal capitalized, manchmal nicht. Ich würde es einfach jetzt mal überall capitalizen um hervorzuheben dass es ein Eigenname ist? -->
 
@@
 Eine Grammatik wird hier als eine Sammlung von Konzepten verstanden aus denen
-sämtliche Grafiken hergestellt werden können- eine vollständige Beschreibung der Grafik sozusagen.
+sämtliche Grafiken hergestellt werden können- eine vollständige Beschreibung der 
+Grafik sozusagen.
 So wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
@@
 1. Einem **Standard-Datensatz** gemeinsam mit den Funktionen (*engl.: mappings*), 
-die bestimmten Variablen aus dem Datensatz eine so genannten **Ästhetik** (*engl.: aesthetic*) zuweisen.
+die bestimmten Variablen aus dem Datensatz eine so genannten **Ästhetik** 
+(*engl.: aesthetic*) zuweisen.
 Die sogenannten *mappings* (es handelt sich dabei eigentlich um einfache Funktionen)
@@
 quasi jede Grafik beschreiben können - und dann durch R erstellen lassen können.
-Dadurch ist auch die Vorgehensweise motiviert, zunächst ein Objekt mit der *Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen.
-So können Sie das Objekt mit der Beschreibung vorher bereits speichern und weitergeben und dann zu einem späteren Zeitpunkt erst die eigentliche Grafik erstellen.
-Dieses Vorgehen machen wir uns später zunutze wenn wir mehrere Sub-Abbildungen in einer großen Grafik [gemeinsam abbilden wollen](#vis-viele-plots).
+Dadurch ist auch die Vorgehensweise motiviert, zunächst ein Objekt mit der 
+*Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch 
+Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen. 
+So können Sie das Objekt mit der Beschreibung vorher bereits speichern und 
+weitergeben und dann zu einem späteren Zeitpunkt erst die eigentliche Grafik 
+erstellen. 
+Dieses Vorgehen machen wir uns später zunutze wenn wir mehrere Sub-Abbildungen 
+in einer großen Grafik [gemeinsam abbilden wollen](#vis-viele-plots).
 
@@
 
-Die Funktion `ggplot2::ggplot()` erstellt eine Liste, in der die Grafik-Spezifikationen gespeichert werden und akzeptiert über die Argumente `data` und `mapping` die Standard-Daten
-und Standard-Mappings. Es korrespondiert damit zu Punkt (1) oben.
+Die Funktion `ggplot2::ggplot()` erstellt eine Liste, in der die 
+Grafik-Spezifikationen gespeichert werden und akzeptiert über die Argumente 
+`data` und `mapping` die Standard-Daten und Standard-Mappings.^[Normalerweise 
+geben wir bei jeder Funktion die Paketzugehörigkeit über die `::`-Schreibweise
+explizit an. Wir werden darauf verzichten, wenn es sich um Hilfsfunktionen
+innerhalb anderer Funktionen handelt. So wird die Funktion `ggplot2::aes()`
+nur innherhalt der Funktion `ggplot2:ggplot()` aufgerufen. Daher werden wir
+bei `aes()` und vergleichbaren Funktionen auf den Zusatz `ggplot2::` im Sinne
+der besseren Lesbarkeit verzichten.]
+Es korrespondiert damit zu Punkt (1) oben.
 
@@
 
-Wenn Sie sich genauer mit der hierarchischen Grammatik beschäftigen wollen, die `ggplot2` zugrundeliegt, kann ich Ihnen den Originalartikel von @wickhamggplot empfehlen.
+Wenn Sie sich genauer mit der hierarchischen Grammatik beschäftigen wollen, 
+die `ggplot2` zugrundeliegt, kann ich Ihnen den Originalartikel von @wickhamggplot empfehlen.
 
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-offenheit <- fread(
-  here("data/tidy/government_openness.csv")
+offenheit <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/government_openness.csv")
   ) %>%
@@
 ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
-       filename = here("figures/vis-plot-parts.pdf"), 
+       filename = here::here("figures/vis-plot-parts.pdf"), 
        height = 4, width = 6)
 ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
-       filename = here("figures/vis-plot-parts.png"), 
+       filename = here::here("figures/vis-plot-parts.png"), 
        height = 4, width = 6)
@@
 der erste Schritt muss vor den anderen kommen. 
-Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel, denn Sie erstellen ja am Anfang eine Liste, zu der Sie in den weiteren Schritten weitere Beschreibungsdetails hinzufügen.
+Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel, denn Sie 
+erstellen ja am Anfang eine Liste, zu der Sie in den weiteren Schritten weitere 
+Beschreibungsdetails hinzufügen.
 Die Grafik wird aus dieser durch `ggplot()` erstellten Liste erst bei
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-gov_trade <- fread(here("data/tidy/government_openness.csv")) %>%
+gov_trade <- data.table::fread(here::here("data/tidy/government_openness.csv")) %>%
   select(iso3c, year, trade_total_GDP, gvnt_cons) %>%
@@
 ```
-
-<!-- Warum sind im Pdf hier so viele Leerzeichen zwischendurch immer? Muss ich darauf achten das zu formattieren? -->
 
@@
 
-<!-- Hier sind in der PDF wieder riesige Leerstellen irgendwie -->
-
 Im Beispiel haben wir `ggplot2::geom_line()` ohne ein einziges Argument 
@@
 ```
-
-<!-- omg so schön!!! und so simpel!! -->
 
@@
 sehr einfach hinzufügen.
-`ggplot2::labs()` akzeptiert drei optionale Argumente: `title` für den Titel, `subtitle` für den Untertitel und `caption` für eine Fußnote, die sich besonders gut eignet um die Quelle der Daten anzugeben.
+`ggplot2::labs()` akzeptiert drei optionale Argumente: `title` für den Titel, 
+`subtitle` für den Untertitel und `caption` für eine Fußnote, die sich besonders 
+gut eignet um die Quelle der Daten anzugeben.
 
@@
           subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018",
-       caption = "Quelle: Weltbank.")
+       caption = "Daten: Weltbank.")
 aut_trade_plot
@@
 
-<!-- Generelle Frage: Müsste man nicht eigentlich bei der Quelle schreiben "Daten: Weltbank" statt "Quelle: Weltbank", weil die Grafik ja nicht von der Weltbank erstellt wurde?
-Oder ist das bei deskriptiven Statistiken egal bzw eh klar ob man sagt "Daten" oder "Quelle"?
--->
-
-Weit verbreitet ist auch die Funktion `ggplot2::ggtitle()`, die genauso funktioniert, aber nur die Argumente `label` (für den Titel) und `subtitle` akzeptiert.
+Weit verbreitet ist auch die Funktion `ggplot2::ggtitle()`, die genauso 
+funktioniert, aber nur die Argumente `label` (für den Titel) und `subtitle` 
+akzeptiert.
 
@@
 die Funktion `ggplot2::element_blank()` ohne Argument immer wenn Sie einen bestimmten
-Teil der Grafik eliminieren wollen. 
+Teil der Grafik eliminieren wollen.^[Auch im folgenden code wird die 
+Zugehörigkeit der `element_*`-Funktionen zu `ggplot2` der einfachen Lesbarkeit
+halber nicht explizit deutlich gemacht.] 
 Somit bekommen wir insgesamt:
@@
 
-<!-- Muss ich hier bei den einzelnen Unterargumenten auch immer jeweils ggplot2:: mit dazufügen? Das hab ich mich auch bei aes() gefragt.. -->
-
-Sie merken bereits: mit `ggplot2::theme()` können Sie quasi alles an Ihrer Grafik ändern was 
-Sie sich irgendwie vorstellen können.
+Sie merken bereits: mit `ggplot2::theme()` können Sie quasi alles an Ihrer Grafik 
+ändern was Sie sich irgendwie vorstellen können.
 Einen Überblick über alle möglichen Parameter finden Sie 
@@
 [icaeDesign](https://github.com/graebnerc/icaeDesign) [@R-icae] und kann durch
-die Funktion `icaeDesign::theme_icae()` verwendet werden. Um das Paket `icaeDesign` zu installieren müssen Sie folgendermaßen vorgehen:
+die Funktion `icaeDesign::theme_icae()` verwendet werden. 
+Um das Paket `icaeDesign` zu installieren müssen Sie folgendermaßen vorgehen:
 
@@
 ```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+library(icaeDesign)
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot + theme_icae()
@@
 `plot` (für den zu speichernden Plot),
-`width` (für die Breite der Abbildung) und `height` (für die Höhe der Figur).^[Standardmäßig werden Breite und Höhe in Zoll angegeben.
-Mit der Funktion `unit()` aus dem Paket [units](https://github.com/r-quantities/units) [@R-units] können Sie aber ganz einfach beliebige Einheiten
+`width` (für die Breite der Abbildung) und `height` (für die Höhe der Figur).^[
+Standardmäßig werden Breite und Höhe in Zoll angegeben.
+Mit der Funktion `unit()` aus dem Paket [units](https://github.com/r-quantities/units) [@R-units] 
+können Sie aber ganz einfach beliebige Einheiten
 verwenden, z.B. `width = unit(2, "cm")`. In der Praxis probieren Sie einfach
@@
 
-ggplot2::ggsave(filename = here("output/trade_ts.pdf"), 
+ggplot2::ggsave(filename = here::here("output/trade_ts.pdf"), 
        plot = aut_trade_plot, 
@@
 knitr::include_graphics(
-  path = here("figures/chap-vis-chart-selection.jpg"), 
+  path = here::here("figures/chap-vis-chart-selection.jpg"), 
   auto_pdf = T)
@@
 * Entfernen Sie den Kasten um Ihre Abbildung, die normalen Achsen sind 
-vollkommen ausreichend. Das geht über `ggplot2::theme()` mit `panel.border=element_blank()`. Dann sollten Sie allerdings die Achsen wieder mit `axis.line=element_line()` hinzufügen.
+vollkommen ausreichend. Das geht über `ggplot2::theme()` mit 
+`panel.border=element_blank()`. 
+Dann sollten Sie allerdings die Achsen wieder mit `axis.line=element_line()` 
+hinzufügen.
 * Überlegen Sie sich gut ob Sie eine Legende brauchen und wo sie möglichst
 platzsparend plaziert werden kann.
-Innerhalb von `ggplot2::theme()` geht das über das Argument `legend.position`, welches für Legenden außerhalb des Plots `'top'`, `'bottom'`, `'left'` oder `'right'`, und für Legenden innerhalb des Plots die Koordinaten innerhalb des Plots mit `c(x, y)` akzeptiert.
+Innerhalb von `ggplot2::theme()` geht das über das Argument `legend.position`, 
+welches für Legenden außerhalb des Plots `'top'`, `'bottom'`, `'left'` oder 
+`'right'`, und für Legenden innerhalb des Plots die Koordinaten innerhalb des 
+Plots mit `c(x, y)` akzeptiert. 
 * Vermeiden Sie ein zu enges Gitter für Ihren Plot, da dies für die 
@@
 
+Im Folgenden werden einige Beispiel-Visualisierungsformen kurz eingeführt, aber
+nicht im Detail diskutiert. 
+Weitere Ideen und tiefergehende Diskussionen finden Sie z.B. auf der
+exzellenten Homepage von @dataviz.
+
 ### Streu- oder Blasendiagramm
-
-<!-- Hier ist irgendwie ein stilitischer Bruch vom Fließtext zu dieser Art von kurzen Übersichten.
-Soll das so sein oder wolltest du das noch ausformulieren?
-Oder vllt zumindest ein einleitender Satz hier zum Anfang bevor das "geeignet für" und "mgl Probleme" kommt?
--->
 
@@
 
-Die dieser Abbildung zugrundeliegenden Daten beschreiben die Handelsoffenheit von Österreich über die Zeit:
+Die dieser Abbildung zugrundeliegenden Daten beschreiben die Handelsoffenheit 
+von Österreich über die Zeit:
 
@@
     title = "Handelsoffenheit & Regierungsaktivität in Europa",
-    caption = "Quelle: Weltbank; Daten von 1990-2017."
+    caption = "; Daten von 1990-2017."
     ) +
@@
 
-<!-- Hier verstehe ich nicht ganz was das alpha=0.75 bei geom.point bedeutet? Gibt das die größe der Punkte an? Würde das kurz erwähnen. -->
+Mit dem Keyword `alpha` in `ggplot2::geom_point(alpha=0.75)` können Sie die 
+Transparenz der Punkte kontrollieren. 
+Gerade bei überlappenden Punkten, bzw. sehr dichten Punktewolken hilft das
+häufig, das Erscheinungsbild deutlich zu verbessern.
 
@@
 
-<!-- Würde hier auch wieder zumindest mit einem Satz in das Beispiel einführen, bevor du die Daten zeigst -->
-
 ```{r}
@@
     ) +
-  ggplot2::scale_fill_viridis(
+  viridis::scale_fill_viridis(
     discrete=TRUE, option="A"
@@
 
-<!-- Hier evtl auch wieder ein Einleitungssatz -->
-
 **Besonders geeignet für:** Veränderungen weniger Variablen über die Zeit.
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-arbeitslosen_daten <- fread(here("data/tidy/alg_daten.csv"), 
+arbeitslosen_daten <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/alg_daten.csv"), 
   colClasses = c("double", "character", 
-                                           rep("double", 2), rep("character, 2"))
+                 rep("double", 2), "character")
   )
 ```
-<!-- Hier kommt irgendwie eine Warnung -->
 
@@
     breaks=x_axis_breaks, 
-    expand = expand_scale(
+    expand = expansion(
       mult = c(0, 0), add = c(0, 0.5)
@@
 ```
-
-<!-- Stimmt es dass scale_color_icae aus icaeDesign kommt? -->
 
@@
 
-<!-- Kurz zur Info: diese Sätze standen ursprünglich weiter unten, habe die jetzt hier hochgezogen und den Satz mit "auch diese.." an dessen Stelle nach unten gesetzt. -->
-
 ### Histogramme und Dichteplots
-
-<!-- Evtl Einleitungssatz -->
 
@@
 Einfluss auf das Erscheinungsbild und die Botschaft der Grafik. 
-Die Entscheidung ist nicht einfach und es gibt [mehrere Heuristiken](https://en.wikipedia.org/wiki/Histogram#Number_of_bins_and_width).
+Die Entscheidung ist nicht einfach und es gibt 
+[mehrere Heuristiken](https://en.wikipedia.org/wiki/Histogram#Number_of_bins_and_width).
 
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
-                     expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 1))) +
+                     expand = expansion(c(0, 0), c(0, 1))) +
   ggplot2::ggtitle("Histogram mit 30 Balken") + 
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
-                     expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 1))) +
+                     expand = expansion(c(0, 0), c(0, 1))) +
   ggplot2::ggtitle(paste0("Histogram mit ", bin_size[i], " Balken")) + 
@@
 
-<!-- Hier sind in der PDF wieder Warning nachrichten  -->
-
 **Beispiel 2: Dichteverteilung von Exportkörben**
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-exportzusammensetzung <- fread(
-  here("data/export_data.csv"), 
+exportzusammensetzung <- data.table::fread(
+  here::here("data/export_data.csv"), 
   colClasses = c("character", "character", "double", "double")
   ) %>%
-  mutate(cgroup=ifelse(
+  dplyr::mutate(cgroup=ifelse(
     cgroup=="Core countries", "Kernländer", "Peripherieländer"))
@@
     title = "Produktkomplexität von Exportkörben (2000-2017)",
-    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2019, CJE)"
+    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2020, CJE)"
     ) + 
@@
   ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-3, 3), expand = c(0, 0)) +
-  ggplot2::scale_color_icae(palette = "mixed", aesthetics = c("color", "fill")) +
-  icaeDesign::theme_icae() +
-  ggplot2::theme(legend.position = c(0.175, 0.8))
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::theme(legend.position = c(0.175, 0.8), 
+                 panel.border = element_blank(), 
+                 axis.line = element_line())
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-daten_cum_growth <- fread(here("data/kumul_wachstum.csv"), 
+daten_cum_growth <- data.table::fread(
+  here::here("data/kumul_wachstum.csv"), 
   colClasses = c("character", "character", 
@@
 anwenden:
-
-<!-- Reorder ist im Paket stats, aber wenn ich das richtig verstehe ist das auch
-eins der basic programme, die man nicht in einer library laden muss, korrekt? deshalb würde ich das jetzt hier nicht separat angeben. Oder soll ich "stats::reorder" schreiben?-->
 
@@
 
-> A table is nearly always better than a dumb pie chart; the only worse design than a pie chart is several of them, for  then the viewer is asked to compare quantities located in spatial disarray both within and between charts [...] Given their low density and failure to order numbers along a visual dimension, pie charts should never be used.
+> A table is nearly always better than a dumb pie chart; the only worse design 
+than a pie chart is several of them, for  then the viewer is asked to compare 
+quantities located in spatial disarray both within and between charts [...] 
+Given their low density and failure to order numbers along a visual dimension, 
+pie charts should never be used.
 > `r tufte::quote_footer('--- Edward Tufte')`
@@
 ### Regressionsgerade
+
+In diesem Unterabschnitt werden einige Themen aus Kapitel \@ref(linmodel)
+zum Thema Regressionsanalyse vorausgesetzt. 
+Falls Sie noch nichts von linearen Regressionen gehört haben können Sie diesen
+Abschnitt einfach überspringen.
 
@@
          !is.na(GDP_PPPpc), !is.na(MORTRATE))
-fwrite(wb_data_set, here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"))
+fwrite(wb_data_set, here::here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"))
 ```
 ```{r, echo=FALSE}
-development_data <- fread(here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"), 
+development_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"), 
                           colClasses = c("character", "character", 
@@
     title = "Pro-Kopf Einkommen und Kindersterblichkeit", 
-    caption = "Quelle: Weltbank."
+    caption = "Daten: Weltbank."
   ) +
@@
 ```
-
-<!-- An dieser Stelle kommt jetzt Output, der den Leser*innen an dieser Stelle noch nicht vertraut ist, ich denke mal weil das Regressionskapitel halt nach hinten verschoben wurde.
-Denkst du das ist ein Problem?
-Vllt nochmal eine Referenz auf das Regressionskapitel setzen?
--->
 
@@
 
-<!-- Hier ist im Pdf output wieder ein weirder großer Absatz mit nichts -->
-
 Da eine Regressionsgleichung in der Regel leichter in LaTeX zu schreiben
@@
 Hier können wir quasi normalen LaTeX-Code verwenden, müssen aber das
-häufig verwendete `\` als `\\` schreiben, damit es in R als `\` interpretiert
+häufig verwendete `\` als `\\` schreiben, damit es als `\` interpretiert
 wird:
-
-<!-- Das müsste "in R" heißen hier, nicht "in LaTex", oder? Oder versteh ich das falsch? -->
 
@@
 
-### Mehr zu den Skalen: `ggplot2::expand_scale()` und Skalentransformation
+### Mehr zu den Skalen: `ggplot2::expansion()` und Skalentransformation
 
@@
 können, aber manchmal wollen wir das nur an einer Seite machen.
-In diesem Fall können wir die Hilfsfunktion `ggplot2::expand_scale()` verwenden.
+In diesem Fall können wir die Hilfsfunktion `ggplot2::expansion()` verwenden.
 Sie akzeptiert zwei Argumente, `mult` und `add`, die wie oben beschrieben
@@
 ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
-ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = 0, add = 0))
-```
-
-Allerdings kann `ggplot2::expand_scale()` auch jeweils einen Vektor mit zwei Elementen
+ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(mult = 0, add = 0))
+```
+
+Allerdings kann `ggplot2::expansion()` auch jeweils einen Vektor mit zwei Elementen
 verarbeiten, wobei dann die erste Zahl für den unteren und die zweite für den
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = c(0, 0), add = c(0, 2))
+ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(mult = c(0, 0), add = c(0, 2))
 ```
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 0.6), 
-                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
+                     expand = expansion(mult = c(0, 0), 
                                            add = c(0, 0.05))) +
   ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-3, 3),
-                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
+                     expand = expansion(mult = c(0, 0), 
                                            add = c(0, 0)))
@@
 
+### Mehr zur Farbauswahl
+
+Wie Sie bereits bemerkt haben können Sie in Ihren Abbildungen eine Vielzahl 
+an Farben verwenden. 
+Einen Überblick über alle in R definierten Farben finden Sie dabei leicht im
+Internet. 
+Besonders attraktiv ist es jedoch, Farben durch ihren HEX Code anzugeben.
+Durch Angabe des HEX Codes können Sie quasi jede beliebige Farbe in R 
+verwenden. 
+Am einfachsten ist es, im Internet einen *Color Picker* zu verwenden und sich
+den HEX Code ausgeben zu lassen und diesen dann in R zu verwenden. 
+Einen empfehlenswerten *Color Picker* finden Sie z.B. unter
+[https://www.w3schools.com/colors/colors_picker.asp](https://www.w3schools.com/colors/colors_picker.asp).
+
+Wenn Sie mehrere Farben verwenden wollen, die gut zueinander passen empfiehlt
+sich die Verwendung einer Farbpalette.
+Dabei handelt es sich um eine 'Sammplung' von zueinander passenden Farben.
+Es zahlreiche vordefinierte Paletten im Internet und alle 
+funktionieren ähnlich. 
+Eine sehr bekannte und nützliche Palette ist die so gennannte *Viridis*-Palette
+von Stefan van der Walt and Nathaniel Smith.
+In der Grundversion schaut sie folgendermaßen aus:
+
+```{r, echo=FALSE, fig.height=0.5, fig.width=7}
+x <- seq(1, 10, length.out=50)
+y <- rep(1, length(x))
+data <- data.frame(x=x, y=y)
+ggplot(data, 
+       aes(x, y, z= x)
+       ) + 
+  geom_tile(aes(fill = x)) + 
+  scale_fill_viridis_c() +
+  ggtitle("Die Viridis-Palette") +
+  theme_void() + 
+  theme(legend.position = "none", 
+        plot.title = element_text(hjust = 0.5, size = 10))
+```
+
+Wenn Sie die Farben Ihrer Ästhetiken gemäß der Viridis-Palette verwenden wollen
+geht dies durch vordefinierte Funktionen. 
+Für Füllfarben gibt es z.B. die Funktion `scale_fill_viridis()` und für
+Linienfarben `scale_color_viridis()`.
+Das gleiche Schema funktioniert aber auch für die meisten anderen Paletten, 
+die Sie im Internet finden können.
+
+Sie können sich auch HEX-Farbcodes direkt ausgeben lassen.
+Für den Fall von Viridis geht das über die Funktion `viridis::viridis()`.
+Das einzig notwendige Argument ist `n`. Es spezifiziert die Anzahl der
+HEX-Codes.
+
+```{r}
+viridis::viridis(n = 3) # Drei Farben aus der Viridis-Palette
+```
+
+Darüber hinaus können Sie noch die Transparenz (`alpha`), den Ausschnitt der
+Palette (`begin` und `end`) und die Richtung der Palette (`direction`) 
+spezifizieren.
+Mit der Richtung ist gemeint, dass normalerweise eine Palette die Farben von
+Dunkel nach Hell sortiert, diese Richtung aber natürlich auch umgedreht werden
+kann.
+Im folgenden Beispiel sind die Farben zu 50 Prozent transparent und es wird
+nur die Mitte der Palette verwendet. 
+Zudem wird die Richtung der Palette umgedreht, also die Farben von Hell nach
+Dunkel sortiert:
+
+```{r}
+viridis::viridis(n = 3, begin = 0.25, end = 0.5, direction = -1)
+```
+
+Gerade was die Wahl von Farben angeht empfiehlt sich das weitere 
+Selbststudium und Ausprobieren anhand von Visualisierungsanleitungen und Blogs
+im Internet.
+
 ## Typische Fehler in der Datenvisualisierung vermeiden {#vis-fehler}
@@
 ```{r Hanson, echo=FALSE, fig.cap="Abbildung nach Hanson, 2012"}
-knitr::include_graphics(here("figures/vis-failes-hanson.png"), auto_pdf = T)
-```
-
-Da sich der Autor zusätzlich nicht erbarmt hat seinen Datensatz zu publizieren, müssen wir auch noch die der
+knitr::include_graphics(here::here("figures/vis-failes-hanson.png"), auto_pdf = T)
+```
+
+Da sich der Autor zusätzlich nicht erbarmt hat seinen Datensatz zu publizieren, 
+müssen wir auch noch die der
 Abbildung zugrundeliegenden Daten selbst beschaffen - in diesen Momenten merken
@@
 ```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
-load(here("data/raw/country_sitcproduct2digit_year.RData"))
+load(here::here("data/raw/country_sitcproduct2digit_year.RData"))
 ```
@@
 full_data[["rca_purged"]] <- purge_data$residuals
-fwrite(full_data, file = here("data/tidy/hanson-prepared.csv"))
+fwrite(full_data, file = here::here("data/tidy/hanson-prepared.csv"))
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-hanson_data <- fread(here("data/tidy/hanson-prepared.csv"), 
+hanson_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/hanson-prepared.csv"), 
                      colClasses = c("character", rep("double", 4)))
@@
 
-<!-- Hier war ich ein wenig erstaunt über die "Farbe" #264062.
-Ist das einfach irgendeine Farbbezeichnung die du schön findest?
-Warum nicht einfach color="black"?
-Und: In der Pdf wechselt der Farbcode irgendwie zwischendrin, und die letzten 3 layer stehen da in grün, nicht in blau (ebenso wie die plusse in grün sind nicht mehr in rot.
-Hat das irgendwas zu bedeuten?) -->
-
 Abgesehen davon, dass es einfach hässlich ist so viele Überlappungen zu haben,
@@
     color="grey") + 
-  ggplot2::geom_label_repel(
+  ggrepel::geom_label_repel(
     data = filter(hanson_data, 
@@
 ```{r managers, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für einen 'unbalancierten' Plot"}
-knitr::include_graphics(here("figures/vis-failes-oecd.png"), auto_pdf = T)
+knitr::include_graphics(here::here("figures/vis-failes-oecd.png"), auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-oecd_data <- fread(here("data/raw/oecd_gener_managers.csv")) %>%
+oecd_data <- data.table::fread(here::here("data/raw/oecd_gener_managers.csv")) %>%
   filter(Time==2015) %>%
@@
 
-<!-- Ist das hier korrekt, dass mutate aus dplyr kommt, und nicht aus ggpubr? -->
-
-Mit diesen erstellen wir den Lollipop-Graphen folgendermaßen:
+Mit diesen erstellen wir den Lollipop-Graphen folgendermaßen:^[Die Farben
+haben wir wieder vorher auf 
+[https://www.w3schools.com/colors/colors_picker.asp](https://www.w3schools.com/colors/colors_picker.asp) 
+herausgesucht.]
 
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(name = "Prozent", 
-                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
+                     expand = expansion(mult = c(0, 0), 
                                            add = c(3.5, 1))
@@
 
-<!-- Hier frag ich mich wieder etwas warum so komplizierte Nummern bei den Farben -->
-
 Wie Sie sehen wird der Graph nicht durch eine eigene Funktion, sondern durch 
@@
 eine Achse beziehen umdenken
-* Wir verwenden die Funktion `ggplot2::expand_scale()` wie oben eingeführt, da die 
+* Wir verwenden die Funktion `ggplot2::expansion()` wie oben eingeführt, da die 
 x-Achse sonst nach links zu wenig Platz für die Länderbezeichnungen lassen würde
@@
 ```{r foxnews, echo=FALSE, fig.cap="Quelle: https://thenextweb.com/wp-content/blogs.dir/1/files/2015/05/viz3.jpg"}
-knitr::include_graphics(here("figures/vis-fox-news.jpg"), auto_pdf = T)
+knitr::include_graphics(here::here("figures/vis-fox-news.jpg"), auto_pdf = T)
 ```
@@
     labels = seq(0, 80, 10),
-    expand = expand_scale(c(0,0), 
+    expand = expansion(c(0,0), 
                           c(0, 500000))
@@
 
-#Hier kommt in der PDF irgendwie eine Warnung und viel leerer Platz zwischen
-
 manipulativ <- normal +
@@
 Eine beliebte Variante ist es, die y-Achse zwar im Nullpunkt starten zu lassen,
-aber einfach die Achse zwischendrin 
-[abzuschneiden](http://ksrowell.com/blog-visualizing-data/2013/08/12/how-to-simulate-a-broken-axis-value-axis/).
-
-<!-- Ich hab den Link gerade mal kontrolliert (mache ich bei allen, auch aus Eigeninteresse), und bei diesem hier kam eine Fehlermeldung, die Seite scheint nicht mehr zu existieren leider -->
-
-Das Prinzip bleibt das gleiche und so etwas ist in keinem Fall eine gute Idee!
+aber einfach die Achse zwischendrin abzuschneiden. 
+Das Prinzip bleibt aber das gleiche und so etwas ist in keinem Fall eine gute Idee!
 
@@
   select(one_of("year", "unemp_rate")) 
-fwrite(al_daten, here("data/tidy/al_daten_de.csv"))
+fwrite(al_daten, here::here("data/tidy/al_daten_de.csv"))
 ```
@@
 ```{r,echo=FALSE}
-al_daten <- fread(here("data/tidy/al_daten_de.csv"), 
+al_daten <- data.table::fread(here::here("data/tidy/al_daten_de.csv"), 
                   colClasses = rep("double", 2))
@@
 
-<!-- In der PDF scheint die Referenz nicht anständig zu funktionieren, und auch die 3 Bilder sind nicht nebeneinander gesetzt, aber zumindest die Referenz sieht hier richtig aus.
-Vllt hab ich noch eine zu alte Pdf und sollte eine neue machen?
-Ich lasse jetzt einfach erstmal den Kommtar hier, kannst ja nochmal nen Blick auf den Code werden ob ich was übersehe -->
-
 ```{r fazbetrug, echo=FALSE, fig.cap="Quelle: FAZ vom 11. Juli 2020 (linkes Bild) und Bundesministerium für Arbeit und Soziales (mittleres Bild) und Handelsblatt vom 13. Juli 2020 (rechtes Bild)."}
-knitr::include_graphics(here("figures/vis-faz-betrug.png"), auto_pdf = T)
-knitr::include_graphics(here("figures/vis-hb-betrug.png"), auto_pdf = T)
+knitr::include_graphics(here::here("figures/vis-hb-faz.pdf"), auto_pdf = T)
 ```
@@
 befassen wollen:
-Die `ggplot2` zugrundeliegende Idee einer *grammar of graphics* geht, wie anfangs des Kapitels schon beschrieben, auf 
+Die `ggplot2` zugrundeliegende Idee einer *grammar of graphics* geht, 
+wie anfangs des Kapitels schon beschrieben, auf 
 @GrammarGraphics zurück und wird in @wickhamggplot theoretisch ausgeführt.

### 2021-03-10 Chap-Visualisierung.Rmd
Revise first half of visualization chapter

@@
 library(countrycode)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+source(here::here("R/helpers.R"))
 ```
@@
 
-ggplot2::ggplot(
+expl_plot <- ggplot2::ggplot(
   data = example_data, 
-  mapping = aes(x=Variab1, 
+  mapping = aes(
+    x=Variab1, 
     y=Variab2, 
@@
     ) 
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
+expl_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/expl_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = expl_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r, echo=FALSE}
-ggpubr::ggarrange(offenheit_plot_basis, offenheit_plot_labels,
+```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+layer_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  offenheit_plot_basis, offenheit_plot_labels,
   offenheit_layer1, offenheit_layer2, 
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/layer-illustration.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = layer_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
 Daraus ergibt sich dann der Gesamtplot:
@@
 offenheit_plot <- offenheit_plot + ggplot2::theme_bw()
-offenheit_plot
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
-       filename = here::here("figures/vis-plot-parts.pdf"), 
-       height = 4, width = 6)
-ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
-       filename = here::here("figures/vis-plot-parts.png"), 
-       height = 4, width = 6)
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/offenheit_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = offenheit_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r, echo=FALSE}
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 offenheit_plot <- offenheit_plot + ggtitle("Eine Facette")
@@
   legend = "bottom")
-ggpubr::annotate_figure(
+full_plot <- ggpubr::annotate_figure(
   full_plot,
   top = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben 1990-2018")
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/facetten_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = full_plot, 
+  width = 8, height = 4)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 # Code für ein Streudiagramm
-streudiagramm <- ggplot2::ggplot(offenheit_red, 
-                        aes(x=year, y=trade_total_GDP)
+streudiagramm <- ggplot2::ggplot(
+  data = offenheit_red, 
+  mapping = aes(x=year, y=trade_total_GDP)
   ) +
@@
 # Code für ein Liniendiagramm
-liniendiagramm <- ggplot2::ggplot(offenheit_red, 
-                        aes(x=year, y=trade_total_GDP)
+liniendiagramm <- ggplot2::ggplot(
+  data = offenheit_red, 
+  mapping = aes(x=year, y=trade_total_GDP)
   ) +
@@
 ```
-```{r, echo=FALSE, out.height='50%', out.width='50%'}
-ggpubr::ggarrange(streudiagramm, liniendiagramm, ncol = 2)
+
+```{r, echo=FALSE}
+streu_linien_diag <- ggpubr::ggarrange(streudiagramm, liniendiagramm, ncol = 2)
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/streu_linien_vergleich.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = streu_linien_diag, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-gov_trade <- data.table::fread(here::here("data/tidy/government_openness.csv")) %>%
+gov_trade <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/government_openness.csv")) %>%
   select(iso3c, year, trade_total_GDP, gvnt_cons) %>%
-  rename(Land=iso3c, Jahr=year, 
+  rename(
+    Land=iso3c, Jahr=year, 
     HandelGDP=trade_total_GDP, 
     StaatsausgabenGDP=gvnt_cons)
+
 aut_trade <- gov_trade %>%
@@
   filter(Land=="AUT")
+
 head(aut_trade)
@@
   data = aut_trade, 
-  mapping = aes(x = Jahr, 
+  mapping = aes(
+    x = Jahr, 
     y = HandelGDP)
   )
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_1.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
 ```
@@
 
-```{r}
+```{r, eval=FALSE}
 aut_trade_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
   ggplot2::geom_line()
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 aut_trade_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_2.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
   ggplot2::geom_point()
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 aut_trade_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_3.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
   ggplot2::geom_smooth()
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 aut_trade_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_4.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1965, 2018), 
-                     breaks = seq(1965, 2017, 5))
+  ggplot2::scale_x_continuous(
+    limits = c(1965, 2018), 
+    breaks = seq(1965, 2017, 5)
+    )
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 aut_trade_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_5.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 Wert multiplikativ streckt.
-In unserem Fall sollen beide Werte gleich 0 sein, denn wir wollen, dass die Skala 
+Tatsächlich können wir über das Argument `expand` das Ganze nochmal separat
+für den Anfang und das Ende der Skala spezifizieren, sodass wir insgesamt bis 
+zu vier Werte angeben können. Damit das nicht verwirrend wird gibt es die
+Hilfsfunktion `ggplot2::expansion()`, welche für die beiden Argumente `mult` und
+`add` jeweils zwei Zahlen akzeptiert und genau den richtigen Vektor für das
+Argument `expand` ausgibt - probieren Sie es ruhig einmal aus.
+In unserem Fall sollen alle Werte gleich 0 sein, denn wir wollen, dass die Skala 
 1960 anfängt und 2017 aufhört, so wie über das Argument `limits` vorher 
-spezifiziert:
+spezifiziert. Da das die Default-Werte für `ggplot2::expansion()` sind,
+brauchen wir gar keine expliziten Spezifikationen vornehmen:
 
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1965, 2018), 
+  ggplot2::scale_x_continuous(
+    limits = c(1965, 2018), 
     breaks = seq(1960, 2017, 5), 
-                     expand = c(0, 0)
+    expand = ggplot2::expansion()
     )
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 aut_trade_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_6.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Handel / BIP",  
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    name = "Handel / BIP",  
     limits = c(0, 110), 
     breaks = seq(0, 110, 10),
-                     expand = c(0, 0)
+    expand = ggplot2::expansion()
     )
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 aut_trade_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_7.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
-  ggplot2::labs(title = "Handel und BIP in Österreich", 
+  ggplot2::labs(
+    title = "Handel und BIP in Österreich", 
     subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018",
     caption = "Daten: Weltbank.")
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 aut_trade_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_8.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
   ggplot2::theme(panel.background = element_rect(fill = "white"))
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 aut_trade_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_9.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
     )
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 aut_trade_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_10.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
-aut_trade_plot + theme_bw()
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE, eval=FALSE}
+aut_trade_plot + ggplot2::theme_bw()
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
+aut_trade_plot <- aut_trade_plot + ggplot2::theme_bw()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_11.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 aut_trade_plot <- aut_trade_plot + theme_icae()
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 aut_trade_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_12.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
-aut_trade_plot + 
+aut_trade_plot <- aut_trade_plot + 
   ggplot2::theme(plot.subtitle = element_text(hjust = 0.5))
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
+aut_trade_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/aut_trade_plot_13.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = aut_trade_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-ggplot2::ggsave(filename = here::here("output/trade_ts.pdf"), 
+ggplot2::ggsave(
+  filename = here::here("output/trade_ts.pdf"), 
   plot = aut_trade_plot, 
-       width = 9, 
-       height = 6)
+  width = 9, height = 6)
 ```
@@
   data = aut_trade, 
-  mapping = aes(x = Jahr, 
+  mapping = aes(
+    x = Jahr, 
     y = HandelGDP)
@@
     breaks = seq(0, 110, 10),
-    expand = c(0, 0)
+    expand = ggplot2::expansion()
   ) + 
@@
 
-ggplot2::ggsave(filename = here::here("output/trade_ts.pdf"), 
+ggplot2::ggsave(
+  filename = here::here("output/trade_ts.pdf"), 
   plot = aut_trade_plot, 
-       width = 9, 
-       height = 6)
+  width = 9, height = 6)
 ```
@@
 knitr::include_graphics(
-  path = here::here("figures/chap-vis-chart-selection.jpg"), 
+  path = here::here("figures/Visualisierung/chart-selection.jpg"), 
   auto_pdf = T)

### 2021-03-10 Chap-Visualisierung.Rmd
Visualisierungskapitel überarbeitet

@@
 head(offenheits_daten)
+```
+
+```{r}
 streudiagramm <- ggplot2::ggplot(
   data = offenheits_daten, 
-  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
+  mapping = aes(
+    x=trade_total_GDP, 
     y=gvnt_cons)
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(name = "Regierungsausgaben") +
-  ggplot2::scale_x_continuous(name = TeX("$\\frac{IMP + EXP}{BIP}\\cdot 100\\%$"), 
+  ggplot2::scale_x_continuous(
+    name = TeX("$\\frac{IMP + EXP}{BIP}\\cdot 100\\%$"), 
     breaks = seq(30, 180, 10),
@@
     title = "Handelsoffenheit & Regierungsaktivität in Europa",
-    caption = "; Daten von 1990-2017."
+    caption = "Daten von 1990-2017."
     ) +
   icaeDesign::theme_icae() 
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 streudiagramm
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/handelsoffenheit_bsp.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = streudiagramm, 
+  width = 5, height = 3.5)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
   mutate(
-    continent = ifelse(continent=="Asia", "Asien", 
+    continent = ifelse(
+      continent=="Asia", "Asien", 
       ifelse(continent=="Americas", "Amerika",
@@
 head(ausgangsdaten)
-
+```
+
+```{r}
 bubble_plot <- ggplot2::ggplot(
   data = ausgangsdaten, 
-  mapping = aes(x = gdpPercap, 
+  mapping = aes(
+    x = gdpPercap, 
     y = lifeExp, 
@@
     )
-bubble_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/bubble_plot_bsp.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = bubble_plot, 
+  width = 5, height = 4)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 head(arbeitslosen_daten)
-
+```
+
+```{r}
 gewichtete_daten <- arbeitslosen_daten %>%
@@
   dplyr::summarise(
-    unemp_rate_mean=weighted.mean(unemp_rate, 
-                                  pop_rel_group),
+    unemp_rate_mean=weighted.mean(
+      unemp_rate, pop_rel_group),
     unemp_rate_sd=sd(unemp_rate*pop_rel_group)
@@
     show.legend = FALSE) +
-  ggplot2::ylab("Bevölkerungsgewichtete Arbeitslosenquote") +
+  ggplot2::ylab("Bevölkerungsgew. Arbeitslosenquote") +
   icaeDesign::scale_color_icae(
@@
   ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
-arbeitslosen_plot 
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/arbeitslosen_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = arbeitslosen_plot, 
+  width = 5, height = 4)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 head(histogram_daten)
-ggplot2::ggplot(data = histogram_daten, 
-       mapping = aes(x=x)) +
+historgram_30 <- ggplot2::ggplot(
+  data = histogram_daten, 
+  mapping = aes(x=x)
+  ) +
   ggplot2::geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966") + 
@@
   ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/historgram_30.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = historgram_30, 
+  width = 5, height = 4)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 }
-ggpubr::ggarrange(plotlist = hist_list, ncol = 2, nrow = 2)
+histo_ueberblick <- ggpubr::ggarrange(
+  plotlist = hist_list, ncol = 2, nrow = 2)
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
+histo_ueberblick
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/historgram_balkenbreite.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = histo_ueberblick, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
-ggplot2::ggplot(data = exportzusammensetzung, 
+dichte_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data = exportzusammensetzung, 
   mapping = aes(
@@
     mapping = aes(weight=exp_share), 
-    alpha=0.5
-    ) + 
+    alpha=0.5) + 
   ggplot2::labs(
@@
   ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-3, 3), expand = c(0, 0)) +
+  ggplot2::scale_color_viridis_d(aesthetics = c("color", "fill")) +
   ggplot2::theme_bw() +
-  ggplot2::theme(legend.position = c(0.175, 0.8), 
+  ggplot2::theme(
+    legend.position = c(0.175, 0.8), 
+    legend.title = element_blank(),
     panel.border = element_blank(), 
     axis.line = element_line())
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
+dichte_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/dichteplot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = dichte_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
         legend.position = "none") 
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 cum_growth_countries_full
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/balkendiagram.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = cum_growth_countries_full, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
-wb_data_set <- WDI::WDI(indicator = c("sp.dyn.le00.in",
-                                      "SI.POV.GINI", 
-                                      "NY.GDP.PCAP.PP.KD",
-                                      "SH.DYN.MORT")) %>%
+wb_data_set <- WDI::WDI(
+  indicator = c("sp.dyn.le00.in", "SI.POV.GINI", 
+                "NY.GDP.PCAP.PP.KD", "SH.DYN.MORT")
+  ) %>%
   rename(GDP_PPPpc=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
@@
 ```
-```{r, echo=FALSE}
-development_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"), 
-                          colClasses = c("character", "character", 
-                                         rep("double", 5)))
+
+```{r, echo=FALSE}
+development_data <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"), 
+  colClasses = c("character", "character", rep("double", 5)))
 ```
@@
 ```{r}
-mort_rate_plot <- ggplot2::ggplot(data = development_data, 
+mort_rate_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data = development_data, 
   mapping = aes(x=log(GDP_PPPpc), 
@@
   ggplot2::ylab("Kindersterblichkeit in % (log)") +
-  icaeDesign::theme_icae()
-
-mort_rate_plot + ggplot2::geom_smooth(method = "lm", 
-                             color="#002966", 
-                             se = TRUE) 
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  ggplot2::geom_smooth(
+    method = "lm", color="#002966", se = TRUE) 
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
+mort_rate_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/regressionsgerade.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = mort_rate_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r}
-lm_obj <- lm(log(MORTRATE) ~ log(GDP_PPPpc), 
+lm_obj <- lm(
+  log(MORTRATE) ~ log(GDP_PPPpc), 
   data = development_data)
@@
            label = TeX(rsq))
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 mort_rate_plot_marked
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/regressionsgerade-annotated.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = mort_rate_plot_marked, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r, warning=FALSE}
-ggpubr::ggarrange(arbeitslosen_plot, 
-          mort_rate_plot+ggplot2::geom_smooth(color="#002966", method = "lm"), 
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+plot_kombi <- ggpubr::ggarrange(
+  arbeitslosen_plot, mort_rate_plot+ggplot2::geom_smooth(
+    color="#002966", method = "lm"), 
   ncol = 2, 
   labels = c("A)", "B)"), 
-          font.label = list(face="bold"))
-```
-
-<!-- Hier ist beim Output in der PDF irgendwie eine Überschneidung bei A) und B) und den beiden Überschriften. Soll das korrigiert werden? -->
+  font.label = list(face="bold", size=10))
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
+plot_kombi
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/plot_kombi.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = plot_kombi, 
+  width = 8, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
 
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(mult = c(0, 0), add = c(0, 2))
+ggplot2::scale_y_continuous(
+  expand = expansion(mult = c(0, 0), add = c(0, 2))
 ```
@@
 
-ggpubr::ggarrange(dichte_1, dichte_2, ncol = 2)
+dichte_plot <- ggpubr::ggarrange(dichte_1, dichte_2, ncol = 2)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/dichte_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = dichte_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r}
-ggpubr::ggarrange(cum_growth_countries_full + ggplot2::ggtitle("Ohne Prozent-Transformation"),
-          cum_growth_countries_full_percent + ggplot2::ggtitle("Mit Prozent-Transformation"),
-          nrow = 2
-          )
+percent_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  cum_growth_countries_full + 
+    ggplot2::ggtitle("Ohne Prozent-Transformation"),
+  cum_growth_countries_full_percent + 
+    ggplot2::ggtitle("Mit Prozent-Transformation"),
+  nrow = 2)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/prozent_transformation.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = percent_plot, 
+  width = 6, height = 5)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r, echo=FALSE, fig.height=0.5, fig.width=7}
+```{r, echo=FALSE}
 x <- seq(1, 10, length.out=50)
@@
 data <- data.frame(x=x, y=y)
-ggplot(data, 
-       aes(x, y, z= x)
+viridis_plot <- ggplot(
+  data, aes(x, y, z= x)
   ) + 
@@
   theme_void() + 
-  theme(legend.position = "none", 
+  theme(
+    legend.position = "none", 
     plot.title = element_text(hjust = 0.5, size = 10))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/viridis_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = viridis_plot, 
+  width = 5, height = 0.5)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r Hanson, echo=FALSE, fig.cap="Abbildung nach Hanson, 2012"}
-knitr::include_graphics(here::here("figures/vis-failes-hanson.png"), auto_pdf = T)
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Visualisierung/vis-failes-hanson.png"), auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
-schooling_data <- WDI(indicator = c("BAR.SCHL.15UP", "sp.pop.totl"), 
+schooling_data <- WDI(
+  indicator = c("BAR.SCHL.15UP", "sp.pop.totl"), 
   start = 2005, end = 2005) %>%
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-hanson_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/hanson-prepared.csv"), 
+hanson_data <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/hanson-prepared.csv"), 
   colClasses = c("character", rep("double", 4)))
@@
 ```{r}
-ggplot2::ggplot(data = hanson_data, 
-       mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)) +
+hanson_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data = hanson_data, 
+  mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)
+  ) +
   ggplot2::geom_point(color="#264062") + 
@@
   icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/hanson_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = hanson_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-ggplot2::ggplot(data = hanson_data, 
+hanson_plot_fixed <- ggplot2::ggplot(
+  data = hanson_data, 
   mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)) +
   ggplot2::geom_point(
-    data = filter(hanson_data, 
-                  country %in% interessierende_laender), 
+    data = filter(
+      hanson_data, country %in% interessierende_laender), 
     color="#264062") + 
   ggplot2::geom_point(
-    data = filter(hanson_data, 
-                  !country %in% interessierende_laender), 
+    data = filter(
+      hanson_data, !country %in% interessierende_laender), 
     color="grey") + 
   ggrepel::geom_label_repel(
-    data = filter(hanson_data, 
-                  country %in% interessierende_laender),
+    data = filter(
+      hanson_data, country %in% interessierende_laender),
     aes(label=countrycode(country, "iso3c", "country.name.de")), 
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/hanson_plot_fixed.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = hanson_plot_fixed, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
 Wie Sie merken werden diese Farben außerhalb von `mapping` definiert.
@@
 ```{r managers, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für einen 'unbalancierten' Plot"}
-knitr::include_graphics(here::here("figures/vis-failes-oecd.png"), auto_pdf = T)
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Visualisierung/vis-failes-oecd.png"), auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-oecd_data <- data.table::fread(here::here("data/raw/oecd_gener_managers.csv")) %>%
+oecd_data <- data.table::fread(
+  here::here("data/raw/oecd_gener_managers.csv")) %>%
   filter(Time==2015) %>%
@@
 oecd_data_plot <- oecd_data %>%
-  dplyr::mutate(COU = ifelse(COU=="OAVG", "OECD Durchschnitt", 
+  dplyr::mutate(
+    COU = ifelse(COU=="OAVG", "OECD Durchschnitt", 
                  countrycode::countrycode(COU, "iso3c", "country.name.de")),
@@
 
-```{r, fig.height=9, fig.width=6}
+```{r}
 farbe_m <- "#355383"
@@
 
-ggplot2::ggplot(oecd_data_plot) +
-  ggplot2::geom_segment(aes(x=reorder(COU, Women), 
-                   xend=COU,
-                   y=Women, 
-                   yend=Men), 
-               color="grey") +
+lollipop_plot <- ggplot2::ggplot(oecd_data_plot) +
+  ggplot2::geom_segment(
+    aes(x=reorder(COU, Women), xend=COU, 
+        y=Women, yend=Men), color="grey") +
   ggplot2::geom_point(
-    aes(x=COU, 
-        y=Women, 
-        color="Frauen"), 
-    size=3 ) +
+    aes(x=COU, y=Women, color="Frauen"), size=2.5) +
   ggplot2::geom_point(
-    aes(x=COU, 
-        y=Men,
-        color="Männer"), 
-    size=3 ) +
-  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Männer"=farbe_m, "Frauen"=farbe_w), name="Geschlecht") +
+    aes(x=COU, y=Men, color="Männer"), size=2.5) +
+  ggplot2::scale_color_manual(
+    values = c("Männer"=farbe_m, "Frauen"=farbe_w), name="Geschlecht") +
   ggplot2::geom_text(
     aes(x=COU, y=Women, label=COU), 
-    nudge_y = -0.25, hjust=1, color=rgb(110, 113, 123, maxColorValue = 255)
-    ) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Prozent", 
-                     expand = expansion(mult = c(0, 0), 
-                                           add = c(3.5, 1))
+    nudge_y = -0.25, hjust=1, 
+    color=rgb(110, 113, 123, maxColorValue = 255)
+    ) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    name = "Prozent", expand = expansion(
+      mult = c(0, 0), add = c(3.5, 1))
     ) +
   ggplot2::coord_flip() +
-  ggplot2::labs(title = "Anteil der Beschäftigten im Management (2015)", 
+  ggplot2::labs(
+    title = "Anteil der Beschäftigten im Management (2015)", 
     caption = "Quelle: OECD, eigene Darstellung.") +
@@
   )
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/lollipop_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = lollipop_plot, 
+  width = 5, height = 7)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r foxnews, echo=FALSE, fig.cap="Quelle: https://thenextweb.com/wp-content/blogs.dir/1/files/2015/05/viz3.jpg"}
-knitr::include_graphics(here::here("figures/vis-fox-news.jpg"), auto_pdf = T)
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Visualisierung/vis-fox-news.jpg"), auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-normal <- ggplot2::ggplot(data = data_used,
-                      mapping = aes(x=reorder(Art, Werte), y=Werte)) +
-  ggplot2::geom_bar(stat = "identity", fill="#003366", alpha=0.75) + 
-  ggplot2::geom_text(aes(label=as.character(format(Werte, scientific = FALSE))), 
+normal <- ggplot2::ggplot(
+  data = data_used, 
+  mapping = aes(x=reorder(Art, Werte), y=Werte)
+  ) +
+  ggplot2::geom_bar(
+    stat = "identity", fill="#003366", alpha=0.75) + 
+  ggplot2::geom_text(
+    aes(label=as.character(format(Werte, scientific = FALSE))), 
     size=6, vjust=1.75, color="#f2f2f2") +
@@
     labels = seq(0, 80, 10),
-    expand = expansion(c(0,0), 
-                          c(0, 500000))
-    ) +
-  ggplot2::labs(title = "Nutzer*innen von Obamacare", 
+    expand = expansion(c(0,0), c(0, 500000))
+    ) +
+  ggplot2::labs(
+    title = "Nutzer*innen von Obamacare", 
     caption = "Quelle: Fox News") + 
@@
     axis.title.y = element_text(),
-    axis.text.x = element_text(size = 12),
+    axis.text.x = element_text(size = 10),
     axis.title.x = element_blank(),
-    plot.title = element_text(size=14, face = "bold")
+    plot.title = element_text(size=12, face = "bold")
   )
@@
 manipulativ <- normal +
-  ggplot2::coord_cartesian(ylim=c(5750000, 7200000)) +
+  ggplot2::coord_cartesian(ylim=c(5650000, 7200000)) +
   ggplot2::theme(
@@
     axis.title = element_blank(),
+    axis.title.y = element_blank(),
     axis.line.y = element_blank(), 
@@
 
-ggpubr::ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
+bar_plot_manipulation <- ggpubr::ggarrange(
+  manipulativ, normal, ncol = 2)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/bar_plot_manipulation.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = bar_plot_manipulation, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r,echo=FALSE}
-al_daten <- data.table::fread(here::here("data/tidy/al_daten_de.csv"), 
-                  colClasses = rep("double", 2))
+```{r, echo=FALSE}
+al_daten <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/al_daten_de.csv"), colClasses = rep("double", 2))
 ```
@@
 
-manipulativ <- ggplot2::ggplot(data = agenda_daten,
+manipulativ <- ggplot2::ggplot(
+  data = agenda_daten,
   mapping = aes(x=year, y=unemp_rate)
@@
     ) +
-  ggplot2::labs(title = "Arbeitslosigkeit seit Einführung der Agenda 2010",
+  ggplot2::labs(
+    title = "Arbeitslosigkeit seit Einführung der Agenda 2010",
     caption = "Quelle: AMECO") +
@@
 
-normal <- ggplot2::ggplot(data = al_daten,
+normal <- ggplot2::ggplot(
+  data = al_daten,
   mapping = aes(x=year, y=unemp_rate)
@@
     ) +
-  ggplot2::labs(title = "Arbeitslosigkeit in der langen Frist",
+  ggplot2::labs(
+    title = "Arbeitslosigkeit in der langen Frist",
     caption = "Quelle: AMECO") +
@@
 
-ggpubr::ggarrange(normal, manipulativ, nrow=2)
+agenda_plot <- ggpubr::ggarrange(normal, manipulativ, nrow=2)
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
+agenda_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/agenda_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = agenda_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, warning=FALSE, message=FALSE, eval=FALSE}
-ameco_data <- data.table::fread(here::here("data/raw/AMECO16.TXT"), fill = T, header = T) %>%
+ameco_data <- data.table::fread(
+  here::here("data/raw/AMECO16.TXT"), 
+  fill = T, header = T) %>%
   dyplr::filter(
@@
     COUNTRY=="Germany",
-    UNIT %in% c("(Percentage of GDP at current prices (excessive deficit procedure))", 
+    UNIT %in% c(
+      "(Percentage of GDP at current prices (excessive deficit procedure))", 
       "Mrd ECU/EUR")) %>%
-  dplyr::select(-one_of("CODE", "COUNTRY", "SUB-CHAPTER", "TITLE", "V68")) %>%
-  dplyr::mutate(UNIT=ifelse(UNIT=="Mrd ECU/EUR", "Abs", "PercGDP")) %>%
-  tidyr::pivot_longer(names_to = "Jahr", values_to = "Wert", cols = -UNIT) %>%
+  dplyr::select(
+    -dplyr::any_of(c("CODE", "COUNTRY", "SUB-CHAPTER", "TITLE", "V68"))
+    ) %>%
+  dplyr::mutate(
+    UNIT=ifelse(UNIT=="Mrd ECU/EUR", "Abs", "PercGDP")
+    ) %>%
+  tidyr::pivot_longer(
+    names_to = "Jahr", values_to = "Wert", cols = -UNIT) %>%
   dplyr::filter(Jahr>1990) %>%
@@
 ```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
-data.table::fwrite(ameco_data, here::here("data/tidy/ameco_de.csv"))
-```
-```{r, echo=FALSE}
-ameco_data <- data.table::fread( here::here("data/tidy/ameco_de.csv"), 
-                     colClasses = rep("double", 3))
+data.table::fwrite(
+  ameco_data, here::here("data/tidy/ameco_de.csv"))
+```
+```{r, echo=FALSE}
+ameco_data <- data.table::fread( 
+  here::here("data/tidy/ameco_de.csv"), colClasses = rep("double", 3))
 ```
@@
 
-manipulativ <- ggplot2::ggplot(data = ameco_geier_version,
-                      aes(x=Jahr, y=Abs)) +
+manipulativ <- ggplot2::ggplot(
+  data = ameco_geier_version, mapping = aes(x=Jahr, y=Abs)) +
   ggplot2::geom_point() +
   ggplot2::geom_line() +
-  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in Mrd. ECU/EUR",
-                     limits = c(600, 1600)) +
-  ggplot2::labs(title = "Geier Staat und die Gießkanne", 
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    name = "Staatsausgaben in Mrd. ECU/EUR",
+    limits = c(600, 1600)
+    ) +
+  ggplot2::labs(
+    title = "Geier Staat und die Gießkanne", 
     subtitle = "Steigende Staatsausgaben seit 1991",
-       caption = "Quelle: AMECO.") +
+    caption = "Quelle: AMECO."
+    ) +
   icaeDesign::theme_icae() +
-  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(),
+  ggplot2::theme(
+    axis.title.x = element_blank(),
     plot.title = element_text(hjust = 0, size = 14))
 
-normal <- ggplot2::ggplot(data = ameco_data,
-                      aes(x=Jahr, y=PercGDP)) +
+normal <- ggplot2::ggplot(
+  data = ameco_data, mapping = aes(x=Jahr, y=PercGDP)) +
   ggplot2::geom_point() +
   ggplot2::geom_line() +
-  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in % des BIP",
-                     limits = c(0, 60)) +
-  ggplot2::labs(title = "Staatsausgaben seit 1991",
-       caption = "Quelle: AMECO.") +
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    name = "Staatsausgaben in % des BIP", limits = c(0, 60)
+    ) +
+  ggplot2::labs(
+    title = "Staatsausgaben seit 1991", caption = "Quelle: AMECO.") +
   icaeDesign::theme_icae() +
-  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(),
+  ggplot2::theme(
+    axis.title.x = element_blank(),
     plot.title = element_text(hjust = 0, size = 14))
 
-ggpubr::ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
+ameco_geier_plot <- ggpubr::ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Visualisierung/ameco_geier_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = ameco_geier_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r fazbetrug, echo=FALSE, fig.cap="Quelle: FAZ vom 11. Juli 2020 (linkes Bild) und Bundesministerium für Arbeit und Soziales (mittleres Bild) und Handelsblatt vom 13. Juli 2020 (rechtes Bild)."}
-knitr::include_graphics(here::here("figures/vis-hb-faz.pdf"), auto_pdf = T)
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Visualisierung/vis-hb-faz.pdf"), auto_pdf = T)
 ```

### 2021-03-10 Chap-DeskriptiveStatistik.Rmd

@@
 ```{r}
-journal_daten <- fread(here("data/tidy/journaldaten.csv"))
+journal_daten <- fread(
+  here::here("data/tidy/journaldaten.csv"))
 head(journal_daten)
@@
 c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
-c0_1 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_1a, 
-                          y=c0_1b
-                          ),
-       aes(x=x, y=y)) +
+c0_1 <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x=c0_1a, y=c0_1b),
+  aes(x=x, y=y)
+  ) +
   ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
-                 round(cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))) +
+  ggplot2::geom_smooth(
+    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    paste0(
+      "Korrelation: ", round(
+        cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))
+    ) +
   ggplot2::theme_bw()
@@
 c0_2b <- sapply(-50:50, function(x) -x**2)
-c0_2 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_2a, 
-                          y=c0_2b
-                          ),
-       aes(x=x, y=y)) +
+c0_2 <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x=c0_2a, y=c0_2b),
+  aes(x=x, y=y)
+  ) +
   ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
-                 round(cor(c0_2a, c0_2b, method = "pearson"), 2))) +
+  ggplot2::geom_smooth(
+    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    paste0(
+      "Korrelation: ", 
+      round(cor(c0_2a, c0_2b, method = "pearson"), 2))
+    ) +
   ggplot2::theme_bw()
@@
 set.seed(123)
-data = mvrnorm(n=100, 
-               mu=c(0, 0), 
-               Sigma=matrix(c(2.5, 1, 1, 2.5), 
-                            nrow=2), 
+data = mvrnorm(
+  n=100, mu=c(0, 0), 
+  Sigma=matrix(c(2.5, 1, 1, 2.5), nrow=2), 
   empirical=TRUE)
@@
 c0_3b = data[, 2] 
-c0_3 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_3a, 
-                          y=c0_3b
-                          ),
-       aes(x=x, y=y)) +
+c0_3 <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x=c0_3a, y=c0_3b),
+  aes(x=x, y=y)
+  ) +
   ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
-                 round(cor(c0_3a, c0_3b, method = "pearson"), 2))) +
+  ggplot2::geom_smooth(
+    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    paste0(
+      "Korrelation: ", 
+      round(cor(c0_3a, c0_3b, method = "pearson"), 2))
+    ) +
   ggplot2::theme_bw()
@@
 set.seed(123)
-data = mvrnorm(n=100, 
-               mu=c(0, 0), 
+data = mvrnorm(
+  n=100, mu=c(0, 0), 
   Sigma=matrix(c(2.5, 0.0, 0.0, 2.0), 
@@
 c0_4b = data[, 2] 
-c0_4 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_4a, 
-                          y=c0_4b
-                          ),
-       aes(x=x, y=y)) +
+c0_4 <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x=c0_4a, y=c0_4b),
+  aes(x=x, y=y)
+  ) +
   ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
-                 round(cor(c0_4a, c0_4b, method = "pearson"), 2))) +
+  ggplot2::geom_smooth(
+    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    paste0(
+      "Korrelation: ", round(
+        cor(c0_4a, c0_4b, method = "pearson"), 2))
+    ) +
   ggplot2::theme_bw()
@@
 
-c0_5 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_5a, 
-                          y=c0_5b
-                          ),
-       aes(x=x, y=y)) +
+c0_5 <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x=c0_5a, y=c0_5b),
+  aes(x=x, y=y)
+  ) +
   ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
-                 round(cor(c0_5a, c0_5b, method = "pearson"), 2))) +
+  ggplot2::geom_smooth(
+    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    paste0(
+      "Korrelation: ", round(
+        cor(c0_5a, c0_5b, method = "pearson"), 2))
+    ) +
   ggplot2::theme_bw()
 
-data_sin <- data.frame( x=seq(-10, 11.75, 0.01)) %>%
+data_sin <- data.frame(
+  x=seq(-10, 11.75, 0.01)
+  ) %>%
   dplyr::mutate(y=sin(x))
-c0_6 <- ggplot2::ggplot(data_sin,
-       aes(x=x, y=y)) +
+
+c0_6 <- ggplot2::ggplot(
+  data_sin, aes(x=x, y=y)
+  ) +
   ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
-  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
-                 round(cor(data_sin$x, data_sin$y, method = "pearson"), 2))) +
+  ggplot2::geom_smooth(
+    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
+  ggplot2::ggtitle(
+    paste0("Korrelation: ", round(
+      cor(data_sin$x, data_sin$y, method = "pearson"), 2))
+    ) +
   ggplot2::theme_bw()
 
-ggpubr::ggarrange(c0_1, c0_2,
-                  c0_4,c0_6, 
-                  ncol = 2, nrow = 2)
+ggpubr::ggarrange(
+  c0_1, c0_2, c0_4,c0_6, ncol = 2, nrow = 2)
 ```
@@
 [Anscombe's Quartett]() [@Anscombe].
-
-<!-- BIRTE: Einbetten, weil es hier bleibt. -->
 
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-ans_1 <- ggplot(anscombe, 
-                aes(x=x1, y=y1)) +
+ans_1 <- ggplot(
+  anscombe, aes(x=x1, y=y1)) +
   geom_point() +
@@
 
-ans_2 <- ggplot(anscombe, 
-                aes(x=x2, y=y2)) +
+ans_2 <- ggplot(
+  anscombe, aes(x=x2, y=y2)) +
   geom_point() +
@@
 
-ans_3 <- ggplot(anscombe, 
-                aes(x=x3, y=y3)) +
+ans_3 <- ggplot(
+  anscombe, aes(x=x3, y=y3)) +
   geom_point() +
@@
 
-ans_4 <- ggplot(anscombe, 
-                aes(x=x4, y=y4)) +
+ans_4 <- ggplot(
+  anscombe, aes(x=x4, y=y4)) +
   geom_point() +
@@
 
-ans_full <- ggarrange(ans_1, ans_2, ans_3, ans_4,
-                      ncol = 2, nrow = 2)
+ans_full <- ggarrange(
+  ans_1, ans_2, ans_3, ans_4, ncol = 2, nrow = 2)
 ans_full

### 2021-03-10 Chap-Einrichtung.Rmd

@@
 knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+```
+
+```{r, message=F, warning=FALSE}
+library(here)
 ```
@@
 ```{r gui, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='100%', fig.cap="Die Benutzeroberfläche von R-Studio."}
-knitr::include_graphics("figures/r-studio-light-marked.png")
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Einrichtung/r-studio-light-marked.png"), 
+  auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r newproj1, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='60%', fig.cap="Ein neues Projekt erstellen."}
-knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project.png")
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Einrichtung/r-studio-new-project.png"), auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r newproj2, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='40%', fig.show = 'hold', fig.cap="Ein neues R-Projekt aus einem existierenden (links) oder in einem neuen Projektordner (rechts) erstellen."}
-knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project-exis-dir.png")
-knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project-new-dir.png")
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Einrichtung/r-studio-new-project-exis-dir.png"), 
+  auto_pdf = T)
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Einrichtung/r-studio-new-project-new-dir.png"), 
+  auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r folder, echo=FALSE, fig.align='center', out.height='50%', fig.cap="Die vorgeschlagene Ordnerstruktur für R-Projekte."}
-knitr::include_graphics("figures/wd-structure.png")
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Einrichtung/wd-structure.png"), auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-write(c(1,2,3), file = "/Users/claudius/projekte/R-Projekt-Birte/output/vektor.txt")
+write(c(1,2,3), 
+      file = "/Users/claudius/projekte/R-Projekt-Birte/output/vektor.txt")
 ```
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-write(c(1,2,3), file = "/Users/birte/projekte/R-Projekt-Claudius/output/vektor.txt")
+write(c(1,2,3), 
+      file = "/Users/birte/projekte/R-Projekt-Claudius/output/vektor.txt")
 ```
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-write(c(1,2,3), file = here("output/vektor.txt"))
+write(c(1,2,3), file = here::here("output/vektor.txt"))
 ```

### 2021-03-10 Chap-LineareReg-2.Rmd

--- 2020-12-06 Chap-advlinmodels.Rmd
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+source(here::here("R/helpers.R"))
+```
+
 ## Annahmen und Eigenschaften des einfachen OLS Modells
@@
 
-```{r nonlins, fig.cap="Lineare und nichtlineare Zusammenhänge.", echo=FALSE}
+```{r, echo=FALSE}
 set.seed("123")
@@
   ggplot2::geom_point() + 
-  icaeDesign::theme_icae()
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  theme(axis.title = element_blank(), axis.text = element_blank())
 
@@
   ggplot2::geom_point() + 
-  icaeDesign::theme_icae()
-
-ggpubr::ggarrange(lin_plot, exp_plot, log_plot, nonlin_plot, 
+  icaeDesign::theme_icae() +
+  theme(axis.title = element_blank(), axis.text = element_blank())
+
+lin_nonlin <- ggpubr::ggarrange(
+  lin_plot, exp_plot, log_plot, nonlin_plot, 
   ncol = 2, nrow = 2, 
-          labels = paste0(letters[1:4], ")"))
+  labels = paste0(letters[1:4], ")")
+  )
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/lin-nonlin-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = lin_nonlin, 
+  width = 8, height = 4.5)
+```
+
+```{r nonlins, fig.cap="Lineare und nichtlineare Zusammenhänge.", echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r exogen, echo=FALSE, fig.cap="Exogenität und strikte Exogenität."}
+```{r, echo=FALSE}
 set.seed("123")
@@
   font.label = list(font="bold"))
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-exo_full_plot
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/exogeneity-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = exo_full_plot, 
+  width = 8, height = 4.5)
+```
+
+```{r exogen, echo=FALSE, fig.cap="Exogenität und strikte Exogenität."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r erwartungstreu, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Erwartungstreue von $\\hat{\\boldsymbol{\\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 3."}
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
 beta_1_wahr <- 2
@@
 
-erwartungstreue
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/erwartungstreue-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = erwartungstreue, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r erwartungstreu, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Erwartungstreue von $\\hat{\\boldsymbol{\\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 3."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r eig-effizienz, echo=FALSE, fig.cap="Effizienz von $\\hat{\\boldsymbol{\\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 4."}
+```{r, echo=FALSE}
 data_effizienz <- dplyr::filter(data_total, 
@@
   ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
   ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
@@
   icaeDesign::theme_icae() +
-  ggplot2::scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Ineffizient"="#800000"), 
+  ggplot2::scale_color_manual(
+    values = c("OLS"="#006600", "Ineffizient"="#800000"), 
     aesthetics = c("color", "fill"))
 
-effizienz
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/effizienz-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = effizienz, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r eig-effizienz, echo=FALSE, fig.cap="Effizienz von $\\hat{\\boldsymbol{\\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 4."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r montecarlo, fig.cap="Vergleich der Verteilung der mit Monte Carlo geschätzten Werte für $\\beta_1$ mit dem wahren Wert."}
+```{r}
 beta_1_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
@@
   ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
-  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1.7, 2.2), expand = c(0,0)) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1.9, 2.1), expand = c(0,0)) +
   ggplot2::geom_vline(xintercept = wahres_b1) +
@@
   icaeDesign::theme_icae()
-
-beta_1_plot
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/mcs_beta-1-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = beta_1_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r montecarlo, fig.cap="Vergleich der Verteilung der mit Monte Carlo geschätzten Werte für $\\beta_1$ mit dem wahren Wert.", echo=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r montecarlo2, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\\hat{\\boldsymbol{\\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
+```{r, echo=FALSE}
 beta_1_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
@@
   ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
   ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Standardfehler")) +
@@
 ```
-```{r}
-beta_1_stdf_plot
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/mcs_beta-1-stdf-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = beta_1_stdf_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r montecarlo2, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\\hat{\\boldsymbol{\\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r homoskedastie, echo=FALSE, fig.cap="Graphische Analyse der Homoskedastie."}
+```{r, echo=FALSE}
 set.seed("1")
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-ggpubr::ggarrange(tk_plot_homo, tk_plot_hetero, 
+tk_full <- ggpubr::ggarrange(
+  tk_plot_homo, tk_plot_hetero, 
   ncol = 2, labels = c("a)", "b)"), 
   font.label = list("face"="bold"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/tk-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = tk_full, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r homoskedastie, echo=FALSE, fig.cap="Graphische Analyse der Homoskedastie."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-mcs_ergebnisse <- data.table::fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"), 
+mcs_ergebnisse <- data.table::fread(
+  here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"), 
   colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
@@
 ```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
-b0_coef_plot <- ggplot2::ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
+b0_coef_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data = mcs_ergebnisse, 
   aes(x=b0_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
@@
   ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_0$")) + 
-  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
+  icaeDesign::scale_color_icae(
+    palette = "mixed", reverse = T,
     aesthetics=c("color", "fill")
@@
 
-b1_coef_plot <- ggplot2::ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
-                       aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
+b1_coef_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data = mcs_ergebnisse, 
+  aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)
+  ) +
   ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
@@
   ggplot2::ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) + 
-  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
+  icaeDesign::scale_color_icae(
+    palette = "mixed", reverse = T,
     aesthetics=c("color", "fill")
@@
 
-full_plot <- ggpubr::ggarrange(b0_coef_plot, b1_coef_plot, ncol = 2, 
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  b0_coef_plot, b1_coef_plot, ncol = 2, 
   common.legend = T, legend = "bottom")
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/mcs-autocor-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = full_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
 ```{r MCautokorr, echo=FALSE, fig.cap="Folgen der Autokorrelation mit Bezug auf Erwartungstreue und Effizienz anhand von Monte Carlo Simulationen."}
-full_plot
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
   ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
   #ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
@@
 
-full_plot <- ggpubr::ggarrange(b0_stdf_plot, b1_stdf_plot, ncol = 2, 
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  b0_stdf_plot, b1_stdf_plot, ncol = 2, 
   common.legend = T, legend = "bottom")
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/mcs-autocor-stdf-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = full_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
 ```{r MCautokorr2, echo=FALSE, fig.cap="Folgen der Autokorrelation mit Bezug auf Standardfehler anhand von Monte Carlo Simulationen."}
-full_plot
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-tk_plot_autoc <- ggpubr::ggarrange(tk_plot_small, tk_plot_mid, tk_plot_large, 
-                           ncol = 3)
+tk_plot_autoc <- ggpubr::ggarrange(
+  tk_plot_small, tk_plot_mid, tk_plot_large, ncol = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/mcs-autocor-tk-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = tk_plot_autoc, 
+  width = 8, height = 4)
 ```
@@
 ```{r autokorrtest, echo=FALSE, fig.cap="Unterschiedlich starke Autokorrelation im Tukey-Anscombe Plot."}
-tk_plot_autoc
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-mcs_full <- data.table::fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_full.csv"), 
+mcs_full <- data.table::fread(
+  here("data/tidy/advlinmodels_mcs_full.csv"), 
   colClasses = c("double", "double", "double", "character"))
@@
   ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
   ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
@@
   icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  icaeDesign::scale_fill_icae(palette = "mixed") +
   icaeDesign::theme_icae()
@@
   icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed") +
+  icaeDesign::scale_fill_icae(palette = "mixed") +
   icaeDesign::theme_icae()
 
-full_plot <- ggpubr::ggarrange(b0_mc, b1_mc, b2_mc, 
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  b0_mc, b1_mc, b2_mc, 
   ncol = 3, common.legend = T, 
@@
 ```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/mcs-dist-estimator.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = full_plot, 
+  width = 8, height = 4)
+```
+
 ```{r MCmultikoll, echo=FALSE, fig.cap="Folgen der Multikollinearität mit Bezug auf Erwartungstreue und Effizienz anhand von Monte Carlo Simulationen."}
-full_plot
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-mcs_ovb <- data.table::fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ovb.csv"), 
+mcs_ovb <- data.table::fread(
+  here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ovb.csv"), 
   colClasses = c("double", "double"))
@@
   ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_0) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
   ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0.85, 2.5)) + 
@@
   ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
   ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0.0, 1.3)) + 
@@
 
-full_plot <- ggpubr::ggarrange(b0_mc, b1_mc, 
-                       ncol = 2, common.legend = T, 
-                       legend = "none")
-```
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  b0_mc, b1_mc, ncol = 2, common.legend = T, legend = "none")
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/mcs-omitted-var-bias.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = full_plot, 
+  width = 8, height = 4)
+```
+
 ```{r MComittedvar, echo=FALSE, fig.cap="Folgen der vergessenen Variablen mit Bezug auf Erwartungstreue anhand von Monte Carlo Simulationen."}
-full_plot
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+bipkonsum <- data.table::fread(
+  here("data/tidy/BIPKonsum.csv"), 
+  colClasses = rep("double", 3))
+
+lin_bip <- ggplot2::ggplot(
+  data = bipkonsum, aes(x=BIP, y=Konsumausgaben)
+  ) +
+  ggplot2::geom_point() + icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/lin-bip.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = lin_bip, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
 ```{r linearBIP, echo=FALSE, fig.cap="Linearer Zusammenhang zwischen BIP und Konsumausgaben."}
-bipkonsum <- data.table::fread(here("data/tidy/BIPKonsum.csv"), 
-                   colClasses = rep("double", 3))
-ggplot2::ggplot(data = bipkonsum, aes(x=BIP, y=Konsumausgaben)) +
-  ggplot2::geom_point() + icaeDesign::theme_icae()
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r nonlinearBIP, echo=FALSE, fig.cap="Nicht-linearer Zusammenhang zwischen BIP und Kindersterblichkeit."}
-wb_data <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"),
-                 colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 5))) %>%
+```{r, echo=FALSE}
+wb_data <- data.table::fread(
+  here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"),
+  colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 5))
+  ) %>%
   dplyr::filter(year==2000)
-ggplot2::ggplot(data = wb_data, aes(x=GDP_PPPpc, y=MORTRATE)) +
+
+nonlin_bip <- ggplot2::ggplot(
+  data = wb_data, aes(x=GDP_PPPpc, y=MORTRATE)
+  ) +
   ggplot2::xlab("BIP pro Kopf (PPP)") + ggplot2::ylab("Kindersterblichkeit") +
   ggplot2::geom_point() + icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/nonlin-bip.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = nonlin_bip, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r nonlinearBIP, echo=FALSE, fig.cap="Nicht-linearer Zusammenhang zwischen BIP und Kindersterblichkeit."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r logBIP, echo=FALSE, fig.cap="Logarithmierter Zusammenhang zwischen BIP und Kindersterblichkeit."}
-ggplot2::ggplot(data = wb_data, aes(x=log(GDP_PPPpc), y=log(MORTRATE))) +
+```{r, echo=FALSE}
+nonlin_log_bip <- ggplot2::ggplot(
+  data = wb_data, aes(x=log(GDP_PPPpc), y=log(MORTRATE))
+  ) +
   ggplot2::xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + ggplot2::ylab("Kindersterblichkeit (log)") +
   ggplot2::geom_point() + icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/nonlin-log-bip.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = nonlin_log_bip, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r logBIP, echo=FALSE, fig.cap="Logarithmierter Zusammenhang zwischen BIP und Kindersterblichkeit."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-journal_daten <- data.table::fread(here("data/tidy/journaldaten.csv"), 
+journal_daten <- data.table::fread(
+  here("data/tidy/journaldaten.csv"), 
   colClasses = c(rep("character", 4), rep("double", 6), 
@@
 
-```{r Journalnonlinear, echo=FALSE, fig.cap="Nicht-linearer Zusammenhang zwischen Abonnenten und dem Preis pro Zitation"}
-ggplot2::ggplot(data = journal_daten, 
+```{r, echo=FALSE}
+journal_nonlin <- ggplot2::ggplot(data = journal_daten, 
        aes(x=UQ(as.name("Preis pro Zitation")),
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/journal_nonlin.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = journal_nonlin, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r Journalnonlinear, echo=FALSE, fig.cap="Nicht-linearer Zusammenhang zwischen Abonnenten und dem Preis pro Zitation"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
 Für die folgende Spezifikation wäre der OLS-Schätzer also weder konsistent noch
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+journal_nonlin_log <- ggplot2::ggplot(
+  data = journal_daten, 
+  aes(x=log(UQ(as.name("Preis pro Zitation"))),
+      y=log(Abonnenten))
+  ) +
+  ggplot2::geom_point() + icaeDesign::theme_icae()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/journal_nonlin_log.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = journal_nonlin_log, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
 ```{r Journalelog, echo=FALSE, fig.cap="Logarithmierter Zusammenhang zwischen Abonnenten und Preis pro Zitation."}
-ggplot2::ggplot(data = journal_daten, 
-       aes(x=log(UQ(as.name("Preis pro Zitation"))),
-           y=log(Abonnenten))) +
-  ggplot2::geom_point() + icaeDesign::theme_icae()
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r chicken, echo=FALSE, fig.cap="Nicht-linearer und logarithmierter Zusammenhang zwischen Preis und Konsum von Hühnchenpreis."}
+```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
 chicken_nachfrage <- ggplot2::ggplot(data = chicken_daten, aes(x=p, y=q)) +
@@
   icaeDesign::theme_icae() +
-  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
-  ggplot2::geom_abline() +
-  ggplot2::ggtitle("Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")
+  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE)
 
@@
   ggplot2::scale_x_continuous(trans = "log") +
-  ggplot2::scale_y_continuous(trans = "log") +
-  ggplot2::ggtitle("Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")
-
-ggpubr::ggarrange(chicken_nachfrage, chicken_nachfrage_log, 
+  ggplot2::scale_y_continuous(trans = "log")
+
+chicken_full <- ggpubr::ggarrange(
+  chicken_nachfrage, chicken_nachfrage_log, 
   ncol=2, nrow = 1)
+
+chicken_full <- ggpubr::annotate_figure(
+  chicken_full, top = "Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/chicken.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = chicken_full, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r chicken, echo=FALSE, fig.cap="Nicht-linearer und logarithmierter Zusammenhang zwischen Preis und Konsum von Hühnchenpreis."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/qqplot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = qq_plot, 
+  width = 8, height = 4)
+```
+
 ```{r QQPlot, echo=FALSE, fig.cap="Q-Q-Plot zur Überprüfung der Residuen."}
-qq_plot
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 \begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ols-konsistenz}]
-	Wir ergänzt.
+	Wird ergänzt.
 \end{proof}

### 2021-03-11 Chap-LineareReg-1.Rmd
Fix references

@@
 bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der Regel nimmt man an, die Fehler
-seien i.i.d. (identically and independently distributed)^[d.h. die Fehler sind 
+seien i.i.d. (identically and independently distributed)^[D.h. die Fehler sind 
 unabhängig voneinander und folgen alle der gleichen Verteilung.] normalverteilt 
@@
 Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben, 
-schauen Sie doch noch einmal in Kapitel \ref(stat-stoch) nach.]
+schauen Sie doch noch einmal in Kapitel \@ref(stat-stoch) nach.]
 Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von 

### 2021-03-11 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Fix problem with final table in Wahrscheinlichkeitstheorie
Fix references

@@
 
-```{r Binomialverteilung, echo=FALSE}
+```{r Binomialverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Die Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte."}
 knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
@@
 
-```{r Munzwurf, echo=FALSE, caption = "Histogram für einen Münzwurf."}
+```{r Munzwurf, echo=FALSE, fig.cap = "Histogram für einen Münzwurf."}
 knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
@@
 zwischen $X$ und $Y$, wobei gilt, dass $X:$ "Es schneit" und $Y:$ "Es ist kalt".
-Dann wäre eine solche gemeinsame Verteilung plausibel:
-
-| | Kalt ($X=1$) | Warm ($X=0$) | 
-|-+--------------+--------------|
-| Schnee ($Y=1$) | $0.15$ | $0.07$ | 
-| Kein Schnee ($Y=0$) | $0.15$ | $0.63$ |
-
+Dann wäre eine gemeinsame Verteilung wie in Tabelle \@ref(tab:gemverteilung) 
+angegeben plausibel.
 Um aus dieser gemeinsamen Verteilung die bedingte Verteilung von $Y$ 
 abzuleiten verwenden wir die bereits oben eingeführte Formel:
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Bedingte Momente für das Anwendungsbeispiel.}\label{tab:gemverteilung}
+\begin{tabular}{c c c}
+\toprule
+& Kalt ($X=1$) & Warm ($X=0$) \\ 
+\midrule
+Schnee ($Y=1$) & $0.15$ & $0.07$ \\
+Kein Schnee ($Y=0$) & $0.15$ & $0.63$\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
 

### 2021-03-11 index.Rmd
Fix references

@@
 05.03.21 | 0.9.3    | Korrektur Typo: Kap 7, OLS in Matrixform ($\beta_0$ vergessen) |
+10.03.21 | 0.9.4    | Kleinere Korrekturen; Abbildungen werden zwischengespeichert |

### 2021-03-11 Chap-Datenaufbereitung.Rmd

--- 2020-12-06 Chap-data.Rmd
@@
 ```{r Arbeitsablauf, echo=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Typischer Arbeitsablauf eines Forschungsprojekts"}
-knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ablaufschema.png", auto_pdf = T)
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Datenaufbereitung/Ablaufschema.png"), auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r skalenniveaus, echo=FALSE, fig.align='center', out.height='100%', fig.cap='Skalenniveaus von Daten'}
-knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png", auto_pdf = T)
+knitr::include_graphics(
+  here("figures/Datenaufbereitung/Skalenniveaus.png"), auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-export_data <- data.table::fread(here("data/raw/ComtradeExports.csv"), 
-                     colClasses = c("character", "double"))
+export_data <- data.table::fread(
+  here("data/raw/ComtradeExports.csv"), 
+  colClasses = c("character", "double")
+  )
 ```
@@
 ```{r WDI, echo=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Ablesen des Codes aus der URL"}
-knitr::include_graphics("figures/chap-data-world-bank.png")
+knitr::include_graphics(here("figures/Datenaufbereitung/world-bank.png"))
 ```
@@
 daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten.csv")
-daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
-               colClasses = c("character", "double", "double"))
+daten <- data.table::fread(
+  daten_pfad, colClasses = c("character", "double", "double")
+  )
 typeof(daten$year)
@@
 daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
-daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
-               colClasses = c("character", "double", "double"),
+daten <- data.table::fread(
+  daten_pfad, colClasses = c("character", "double", "double"),
   nrows = 1)
@@
 daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten.csv")
-daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
-               colClasses = c("character", "double", "double"),
+daten <- data.table::fread(
+  daten_pfad, colClasses = c("character", "double", "double"),
   nrows = 1, 
-               select = c("iso2c", "Exporte"))
+  select = c("iso2c", "Exporte")
+  )
 daten
@@
 daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten_dt.csv")
-daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
-               colClasses = c("character", "double", "double"), 
+daten <- data.table::fread(
+  daten_pfad, colClasses = c("character", "double", "double"), 
   sep = ";", 
@@
 test_vec <- "Test Vektor"
-save(list=c("test_dat", "test_vec"), 
-     file=here("data/tidy/test_daten.RData"))
+save(
+  list=c("test_dat", "test_vec"), 
+  file=here("data/tidy/test_daten.RData")
+  )
 ```
@@
 data.table::fwrite(test_data, file = csv_datei_name)
-R.utils::gzip(csv_datei_name,
+R.utils::gzip(
+  csv_datei_name,
   destname=paste0(csv_datei_name, ".gz"), 
@@
 data.table::fwrite(test_data, csv_datei_name)
-R.utils::bzip2(csv_datei_name,
+R.utils::bzip2(
+  csv_datei_name,
   destname=paste0(csv_datei_name, ".bz2"), 
@@
 ```{r}
-saveRDS(object = test_data,  file = here("data/tidy/export_daten.rds"))
+saveRDS(object = test_data,  file = here::here("data/tidy/export_daten.rds"))
 ```
@@
 ```{r}
-save(list=c("test_data", "daten"), 
-     file=here("data/tidy/datensammlung.RData"))
+save(
+  list=c("test_data", "daten"), 
+  file=here::here("data/tidy/datensammlung.RData")
+  )
 ```
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-haven::write_dta(test_data, 
-          here::here("data/tidy/test_daten.dta"))
+haven::write_dta(
+  test_data, here::here("data/tidy/test_daten.dta"))
 ```
@@
 Die Datei `exports-tidy` im Ordner `tidy` wurde mit dem Skript `exports-preparation.R` aus dem Rohdatensatz `exports-raw.csv` erstellt.'}
-knitr::include_graphics(here("figures/chap-data-raw-tidy.png"), auto_pdf = T)
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Datenaufbereitung/raw-tidy.png"), auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-exports_unemp_data_tidy <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
-  dplyr::rename(Land=iso2c, 
+exports_unemp_data_tidy <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/wb_example.csv")
+  ) %>%
+  dplyr::rename(
+    Land=iso2c, 
     Jahr=year,
     Exporte=NE.EXP.GNFS.ZS, 
-         Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
+    Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS
+    ) %>%
   dplyr::filter(Jahr>2012) %>%
@@
   dplyr::select(-Arbeitslosigkeit)
-
 ```
@@
 ```{r}
-data_long <- tidyr::pivot_longer(data = data_wide,
+data_long <- tidyr::pivot_longer(
+  data = data_wide,
   cols = any_of(c("2013", "2014")), 
   names_to = "Jahr", 
-                          values_to = "Arbeitslosenquote")
+  values_to = "Arbeitslosenquote"
+  )
 data_long
@@
 ```{r}
-data_wide_neu <- tidyr::pivot_wider(data = data_long,
+data_wide_neu <- tidyr::pivot_wider(
+  data = data_long,
   id_cols = any_of("Land"), 
   names_from = "Jahr", 
-                             values_from = "Arbeitslosenquote")
+  values_from = "Arbeitslosenquote"
+  )
 data_wide_neu
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-data_al_exp <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
-  dplyr::rename(Land=iso2c, 
+data_al_exp <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/wb_example.csv")
+  ) %>%
+  dplyr::rename(
+    Land=iso2c, 
     Jahr=year,
     Exporte=NE.EXP.GNFS.ZS, 
-         Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
+    Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS
+    ) %>%
   dplyr::select(-country) %>%
-  tidyr::pivot_longer(cols = any_of(c("Exporte", "Arbeitslosigkeit")), 
+  tidyr::pivot_longer(
+    cols = any_of(c("Exporte", "Arbeitslosigkeit")), 
     names_to = "Variable", 
-               values_to = "Wert") %>%
-  tidyr::pivot_wider(id_cols = any_of(c("Land", "Variable")), 
+    values_to = "Wert"
+    ) %>%
+  tidyr::pivot_wider(
+    id_cols = any_of(c("Land", "Variable")), 
     names_from = "Jahr", 
@@
 data_al_exp_tidy <- data_al_exp %>%
-  tidyr::pivot_longer(cols = -any_of(c("Land", "Variable")), 
+  tidyr::pivot_longer(
+    cols = -any_of(c("Land", "Variable")), 
     names_to = "Jahr", 
-               values_to = "Wert") %>%
-  tidyr::pivot_wider(id_cols = any_of(c("Land", "Jahr")), 
+    values_to = "Wert"
+    ) %>%
+  tidyr::pivot_wider(
+    id_cols = any_of(c("Land", "Jahr")), 
     values_from = "Wert", 
-              names_from = "Variable")
+    names_from = "Variable"
+    )
 data_al_exp_tidy
@@
 ```{r}
-data_al_exp_longer <- tidyr::pivot_longer(data = data_al_exp, 
+data_al_exp_longer <- tidyr::pivot_longer(
+  data = data_al_exp, 
   cols = -any_of(c("Land", "Variable")), 
   names_to = "Jahr", 
-                                   values_to = "Wert")
+  values_to = "Wert"
+  )
 head(data_al_exp_longer, 2)
@@
 ```{r}
-data_al_exp_tidy <- tidyr::pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
+data_al_exp_tidy <- tidyr::pivot_wider(
+  data = data_al_exp_longer, 
   id_cols = any_of(c("Land", "Jahr")), 
   values_from = "Wert", 
-                                names_from = "Variable")
+  names_from = "Variable"
+  )
 data_al_exp_tidy
@@
 ```{r, eval=FALSE}
-data_al_exp_longer <- tidyr::pivot_longer(data = data_al_exp, 
+data_al_exp_longer <- tidyr::pivot_longer(
+  data = data_al_exp, 
   cols = -any_of(c("Land", "Variable")), 
@@
 
-data_al_exp_tidy <- tidyr::pivot_wider(data = data_al_exp_longer, 
+data_al_exp_tidy <- tidyr::pivot_wider(
+  data = data_al_exp_longer, 
   id_cols = any_of(c("Land", "Jahr")), 
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_left_join <- dplyr::left_join(data_BIP, data_gini, 
-                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+data_bip_gini_left_join <- dplyr::left_join(
+  data_BIP, data_gini, by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
 data_bip_gini_left_join
@@
 ```{r}
-data_gini_bip_left_join <- dplyr::left_join(data_gini, data_BIP, 
-                                     by=c("year"="Jahr", "country"="Land"))
+data_gini_bip_left_join <- dplyr::left_join(
+  data_gini, data_BIP, by=c("year"="Jahr", "country"="Land"))
 data_gini_bip_left_join
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_inner_join <- dplyr::inner_join(data_BIP, data_gini, 
-                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+data_bip_gini_inner_join <- dplyr::inner_join(
+  data_BIP, data_gini, by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
 data_bip_gini_inner_join
@@
 ```{r}
-data_gini_bip_right_join <- dplyr::right_join(data_gini, data_BIP, 
-                                       by=c("year"="Jahr", "country"="Land"))
+data_gini_bip_right_join <- dplyr::right_join(
+  data_gini, data_BIP, by=c("year"="Jahr", "country"="Land"))
 data_gini_bip_right_join
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_full_join <- dplyr::full_join(data_BIP, data_gini, 
-                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+data_bip_gini_full_join <- dplyr::full_join(
+  data_BIP, data_gini, by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
 data_bip_gini_full_join
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_semi_join <- dplyr::semi_join(data_BIP, data_gini, 
-                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+data_bip_gini_semi_join <- dplyr::semi_join(
+  data_BIP, data_gini, by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
 data_bip_gini_semi_join
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_anti_join <- dplyr::anti_join(data_BIP, data_gini, 
-                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+data_bip_gini_anti_join <- dplyr::anti_join(
+  data_BIP, data_gini, by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
 data_bip_gini_anti_join
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_nest_join <- dplyr::nest_join(data_BIP, data_gini, 
-                                     by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+data_bip_gini_nest_join <- dplyr::nest_join(
+  data_BIP, data_gini, by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
 data_bip_gini_nest_join
@@
 ```{r}
-debt_data_IWF <- data.frame(Land=c("DEU", "GRC"), 
-                            Schulden=c(10, 50))
-debt_data_WELTBANK <- data.frame(Land=c("GRC", "DEU"), 
-                                 Schulden=c(100, 25))
+debt_data_IWF <- data.frame(
+  Land=c("DEU", "GRC"), Schulden=c(10, 50))
+debt_data_WELTBANK <- data.frame(
+  Land=c("GRC", "DEU"), Schulden=c(100, 25))
 debt_data <- dplyr::full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK)
@@
 ```{r}
-debt_data_IWF <- data.frame(Land=c("DEU", "GRC"), 
-                            Schulden=c(10, 50))
-debt_data_WELTBANK <- data.frame(Land=c("GRC", "DEU"), 
-                                 Schulden=c(100, 25))
-debt_data <- dplyr::full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK, 
-                       by=c("Land"))
+debt_data_IWF <- data.frame(
+  Land=c("DEU", "GRC"), Schulden=c(10, 50))
+debt_data_WELTBANK <- data.frame(
+  Land=c("GRC", "DEU"), Schulden=c(100, 25))
+debt_data <- dplyr::full_join(
+  debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK, by=c("Land"))
 debt_data
@@
 ```{r, warning=FALSE}
-debt_data <- dplyr::full_join(debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK, 
-                       by=c("Land"), 
+debt_data <- dplyr::full_join(
+  debt_data_IWF, debt_data_WELTBANK, by=c("Land"), 
   suffix=c(".IWF", ".WELTBANK"))
@@
 ```{r}
-data_bip_gini_full_join <- dplyr::full_join(data_BIP, data_gini, 
-                                      by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
-test_uniqueness(data_bip_gini_full_join, 
-                index_vars = c("Jahr", "Land"))
+data_bip_gini_full_join <- dplyr::full_join(
+  data_BIP, data_gini, by=c("Jahr"="year", "Land"="country"))
+
+test_uniqueness(
+  data_bip_gini_full_join, index_vars = c("Jahr", "Land"))
 ```
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-bip_data <- data.frame(Land=c("DEU", "DEU", "DEU"), 
+bip_data <- data.frame(
+  Land=c("DEU", "DEU", "DEU"), 
   Jahr=1989:1991,
-                       BIP=c(1,2,3), stringsAsFactors = FALSE)
-gini_data <- data.frame(Land=c("West Germany", "Germany", "West Germany", 
-                               "Germany", "Germany"),
+  BIP=c(1,2,3), 
+  stringsAsFactors = FALSE)
+gini_data <- data.frame(
+  Land=c("West Germany", "Germany", "West Germany", "Germany", "Germany"),
   Jahr=c(1989, 1989, 1990, 1990, 1991),
-                        Gini=c(1,2,3,4,5), stringsAsFactors = FALSE)
+  Gini=c(1,2,3,4,5), 
+  stringsAsFactors = FALSE)
 ```
@@
 gini_data
-gini_data <- dplyr::mutate(gini_data, Land=countrycode(Land, "country.name", "iso3c"))
-full_data <- dplyr::full_join(bip_data, gini_data, 
-                       by=c("Land", "Jahr"))
+gini_data <- dplyr::mutate(
+  gini_data, Land=countrycode(Land, "country.name", "iso3c"))
+full_data <- dplyr::full_join(
+  bip_data, gini_data, by=c("Land", "Jahr"))
 full_data
-test_uniqueness(full_data, 
-                index_vars = c("Land", "Jahr"))
+test_uniqueness(full_data, index_vars = c("Land", "Jahr"))
 ```
@@
 data_al_exp_filtered <- data_al_exp_tidy %>%
-  dplyr::filter(Land == "AT",
+  dplyr::filter(
+    Land == "AT",
     Jahr > 2012)
@@
 data_al_exp_tidy %>%
-  dplyr::rename(country=Land, 
+  dplyr::rename(
+    country=Land, 
     year_observation=Jahr, 
@@
   dplyr::ungroup() %>%
-  dplyr::mutate(fem_force_growth_bigger=fem_force_growth>pop_growth) %>%
-  dplyr::select(any_of(c("country", "year", "pop_growth", 
-                         "fem_force_growth", "fem_force_growth_bigger")))
+  dplyr::mutate(
+    fem_force_growth_bigger=fem_force_growth>pop_growth
+    ) %>%
+  dplyr::select(
+    any_of(c("country", "year", "pop_growth", 
+             "fem_force_growth", "fem_force_growth_bigger"))
+    )
 unemp_data_wb_growth
@@
 macro_data <- readRDS(here("data/tidy/chap-data/comp_macro.rds")) %>%
-  select(any_of(c("iso3c", "year", "AIS_mean", "AIS_mean_MIP", "AIS_mean_SGP", 
+  select(any_of(
+    c("iso3c", "year", "AIS_mean", "AIS_mean_MIP", "AIS_mean_SGP", 
       "AIS_mean_Integrated", "country_group_jee"))
@@
   )
-fwrite(macro_data, file = here("data/tidy/chap-data/eu_macro_ais.csv"))
+fwrite(macro_data, file = here::here("data/tidy/chap-data/eu_macro_ais.csv"))
 ```
@@
 eu_ais_data <- data.table::fread(
-  file = here("data/tidy/chap-data/eu_macro_ais.csv")) %>%
+  file = here::here("data/tidy/chap-data/eu_macro_ais.csv")) %>%
   dplyr::select(iso3c, year, group, dplyr::everything())
@@
 ```{r Ordnerstruktur-data, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='40%', fig.cap='Bewährte Ordnerstruktur für Forschungsprojekte mit R.'}
-knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ordnerstruktur.png")
+knitr::include_graphics(
+  path = here::here("figures/Datenaufbereitung/Ordnerstruktur.png"), 
+  auto_pdf = T)
 ```
@@
 Zur Aneignung des Pakets 
-[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) [@R-data.table] ist das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
+[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) [@R-data.table] 
+ist das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
 gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich, 

### 2021-03-11 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd

@@
 
-<!-- DISCUSS: Sollte einfach überall gleich sein -> Ganzu am Ende nochmal bei allen Kapiteln checken?  -->
+```{r, echo=FALSE}
+source(here::here("R/helpers.R"))
+```
 
@@
 
-```{r hypothesentest, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Vergleich unseres eingetretenen Ereignisses mit der theoretischen Verteilung unter $H_0$."}
-ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
-  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
+```{r, echo=FALSE}
+hypothesentest_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
+  ggplot2::stat_function(
+    fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
   ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
@@
   ggplot2::theme_bw()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/SchliesendeStatistik/hypothesentest_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = hypothesentest_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r hypothesentest, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Vergleich unseres eingetretenen Ereignisses mit der theoretischen Verteilung unter $H_0$."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r verwerfungsbereich, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Verwerfungsbereich der theoretischen Verteilung unter $H_0$ für $\\alpha=0.05$."}
+```{r, echo=FALSE}
 lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
@@
                         x=55:100)
-ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
+rejection_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
   ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
@@
                colour = "#800080") +
-  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
-                   xend = 25, yend = 0.02),
+  ggplot2::geom_segment(
+    aes(x = 25, y = 0.055, xend = 40, yend = 0.02),
     arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
     colour = "#800080") +
-  ggplot2::geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
+  ggplot2::geom_text(
+    aes(x = 20, y =0.06), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
     label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
     colour = "#800080") +
-  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
-                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
+  ggplot2::geom_segment(
+    aes(x = 55, y = 0, xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
     colour = "#800080") +
-  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
-                   xend = 75, yend = 0.02),
+  ggplot2::geom_segment(
+    aes(x = 75, y = 0.055, xend = 59, yend = 0.02),
     arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
     colour = "#800080") +
-  ggplot2::geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
+  ggplot2::geom_text(aes(x = 80, y =0.06), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
             label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
@@
   ggplot2::theme_bw()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/SchliesendeStatistik/verwerfungsbereich-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = rejection_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r verwerfungsbereich, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Verwerfungsbereich der theoretischen Verteilung unter $H_0$ für $\\alpha=0.05$."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r p-wert, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Ablesen des p-Werts aus der theoretischen Verteilung."}
+```{r, echo=FALSE}
 x_observed <- 60
-ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
+p_wert_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
   ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
@@
   ggplot2::theme_bw()
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/SchliesendeStatistik/pwert-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = p_wert_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r p-wert, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Ablesen des p-Werts aus der theoretischen Verteilung."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```

### 2021-03-11 Chap-DeskriptiveStatistik.Rmd

@@
 # Wiederholung: Deskriptive Statistik {#desk-stat}
+
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(
+  comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE, 
+  fig.align = 'center') 
+```
 
@@
 library(MASS)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+source(here::here("R/helpers.R"))
 ```
@@
 
-```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, caption="Unterschiedliche Daten mit gleichen Korrelationswerten."}
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 c0_1a <- -50:50
@@
     ) +
-  ggplot2::theme_bw()
+  ggplot2::theme_bw() +
+  theme(axis.text = element_blank())
 
@@
     ) +
-  ggplot2::theme_bw()
+  ggplot2::theme_bw() +
+  theme(axis.text = element_blank())
 
-ggpubr::ggarrange(
-  c0_1, c0_2, c0_4,c0_6, ncol = 2, nrow = 2)
+cor_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  c0_1, c0_2, c0_4,c0_6, ncol = 2, nrow = 2,
+  labels = paste0(letters[1:4], ")"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/DeskriptiveStatistik/korrelation.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = cor_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="Unterschiedliche Daten mit gleichen Korrelationswerten."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-Die folgende Tabelle gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an:
+Tabelle \@ref(tab:ansc) gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an. Die grafische Inspektion in Abbildung \@ref(fig:tkplot) zeigt, wie unterschiedlich die Datensätze tatsächlich sind.
 
-| Kennzahl | Wert  |
-|----------|------|
-| Mittelwert von $x$ | ```r round(mean(anscombe$x1), 2)``` |
-| Mittelwert von $y$ | ```r round(mean(anscombe$y1), 2)``` |
-| Varianz von $x$ | ```r round(var(anscombe$x1), 2)``` |
-| Varianz von $y$ | ```r round(var(anscombe$y1), 2)``` |
-| Korrelation zw. $x$ und $y$ | ```r round(cor(anscombe$x1, anscombe$y1), 2)``` |
-
-Die grafische Inspektion zeigt, wie unterschiedlich die Datensätze tatsächlich 
-sind:
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Die quantitativen Kennzahlen von Anscombe's Quartett.}\label{tab:ansc}
+\begin{tabular}{c c }
+\toprule
+Kennzahl & Wert\\\midrule
+Mittelwert von $x$ & ```r round(mean(anscombe$x1), 2)``` \\
+Mittelwert von $y$ & ```r round(mean(anscombe$y1), 2)``` \\
+Varianz von $x$ & ```r round(var(anscombe$x1), 2)``` \\
+Varianz von $y$ & ```r round(var(anscombe$y1), 2)``` \\
+Korrelation zw. $x$ und $y$ & ```r round(cor(anscombe$x1, anscombe$y1), 2)``` \\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
 
@@
   ylab("y") +
-  ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
+  ggtitle("Der erste Datensatz") +
   theme_bw() + 
@@
   ylab("y") +
-  ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
+  ggtitle("Der zweite Datensatz") +
   theme_bw() + 
@@
   ylab("y") +
-  ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
+  ggtitle("Der dritte Datensatz") +
   theme_bw() + 
@@
   ylab("y") +
-  ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
+  ggtitle("Der vierte Datensatz") +
   theme_bw() + 
@@
 
-ans_full <- ggarrange(
+ans_full <- ggpubr::ggarrange(
   ans_1, ans_2, ans_3, ans_4, ncol = 2, nrow = 2)
+
+ans_full <- ggpubr::annotate_figure(
+  ans_full, top = ggpubr::text_grob("Ascombe's Quartett", size = 14))
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
 ans_full
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/DeskriptiveStatistik/TK-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = ans_full, 
+  width = 7, height = 4)
+```
+
+```{r tkplot, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="Unterschiedliche Daten mit gleichen Korrelationswerten."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
 Interessanterweise ist bis heute nicht bekannt wie @Anscombe seinen Datensatz

### 2021-03-11 Chap-ErsteSchritte.Rmd

@@
 ```{r vektoren, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='80%', fig.cap="Arten von Vektoren in R"}
-knitr::include_graphics("figures/vector-classification.png")
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/ErsteSchritte/vector-classification.png"), 
+  auto_pdf = T)
 ```

### 2021-03-11 Chap-Formalia.Rmd
build 0.9.3; minor typoes

@@
 knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
-knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
+knitr::opts_chunk$set(
+  out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
 ```
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+source(here::here("R/helpers.R"))
+```
+
 > **Hinweis**: Das Paket [matlib](http://friendly.github.io/matlib/) [@R-matlib]
@@
 ```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
-beispiel_daten <- WDI::WDI(country = c("AT", "DE"), 
+beispiel_daten <- WDI::WDI(
+  country = c("AT", "DE"), 
   indicator = "NY.GDP.PCAP.KN", 
-                           start = 2014, end = 2018) %>%
+  start = 2014, end = 2018
+  ) %>%
   dplyr::rename(BIP=NY.GDP.PCAP.KN) %>%
   select(-iso2c)
-data.table::fwrite(beispiel_daten, here::here("data/tidy/bip_growth.csv"))
+
+data.table::fwrite(
+  beispiel_daten, 
+  here::here("data/tidy/bip_growth.csv")
+  )
 ```
@@
 beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
-  dplyr::mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100)
+  dplyr::mutate(
+    BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100)
 beispiel_daten_at
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-beispiel_daten <- data.table::fread(here::here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
+beispiel_daten <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/bip_growth.csv")
+  ) %>%
   dplyr::arrange(-year) 
@@
   dplyr::group_by(country) %>%
-  dplyr::mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100) %>%
+  dplyr::mutate(
+    BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100
+    ) %>%
   dplyr::ungroup()
@@
 
-```{r normalandlog, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung", echo=FALSE, out.height='50%'}
+```{r echo=FALSE}
 x0 <- 100
@@
 
-plot_normal <- ggplot2::ggplot(data = expl_data, 
+plot_normal <- ggplot2::ggplot(
+  data = expl_data, 
   mapping = aes(x=x, y=y)
@@
   ggplot2::theme_bw() +
-  ggplot2::labs(title = "Normale Darstellung")
-
-plot_log <- ggplot2::ggplot(data = expl_data, 
+  ggplot2::labs(title = "Normale Darstellung") +
+  theme(plot.title = element_text(size = 12))
+
+plot_log <- ggplot2::ggplot(
+  data = expl_data, 
   mapping = aes(x=x, y=y)
@@
   ggplot2::scale_y_continuous(trans = "log") +
-  ggplot2::labs(title = "Logarithmierte Darstellung")
-
-ggpubr::ggarrange(plot_normal, plot_log, ncol = 2)
+  ggplot2::labs(title = "Logarithmierte Darstellung") +
+  theme(plot.title = element_text(size = 12))
+
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(plot_normal, plot_log, ncol = 2)
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/norm_log_comparison.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = full_plot, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r normalandlog, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung", echo=FALSE, out.height='50%'}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r LogDarstellung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung bei langfristiger vergleichender Betrachtung von Wachstumsraten", message=FALSE}
+```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
 hist_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
@@
     show.legend = FALSE) +
-  ggplot2::labs(title = "BIP pro Kopf",
-     caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
+  scale_color_viridis_d() +
+  ggplot2::labs(
+    title = "BIP pro Kopf",
+    caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth"
+    ) +
   ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
@@
     ) +
-  ggplot2::scale_y_continuous(name="BIP pro Kopf (logarithmiert)", 
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    name="BIP pro Kopf (logarithmiert)", 
     trans = "log") +
@@
     data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
-    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
+    mapping = aes(
+      x=Jahr, y=BIP_pk, 
       color=Land, label=Land), 
@@
     show.legend = FALSE) +
+  scale_color_viridis_d() +
+  ggplot2::labs(
+    title = "BIP pro Kopf",
+    caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth"
+    ) +
   ggplot2::labs(title = "BIP pro Kopf (logarithmiert)",
@@
 
-ggpubr::ggarrange(plot_norm, plot_log, nrow = 2, 
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  plot_norm, plot_log, nrow = 2, 
   common.legend = T, legend = "none")
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/log_BIP_growth.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = full_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r LogDarstellung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung bei langfristiger vergleichender Betrachtung von Wachstumsraten", message=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben, 
-vergleichbar zu machen:
-
-```{r DepressionFinanzkrise, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung bei Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben"}
-shiller_data <- data.table::fread(here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
+vergleichbar zu machen.
+
+```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
+shiller_data <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
   colClasses = c("double", "double"), 
   sep = ";", dec = ",") %>%
-  dplyr::mutate(SP500_log=log(SP500),
+  dplyr::mutate(
+    SP500_log=log(SP500),
     SP500_log=(SP500_log-first(SP500_log))*100 )
@@
   ggplot2::annotate(x=1985, y=1800, geom = "text", color="#800000",
-           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25) +
+           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.55) +
   ggplot2::geom_line() +
-  ggplot2::labs(title = "S&P 500 (abs.)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
+  ggplot2::labs(
+    title = "S&P 500 (abs.)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
   ggplot2::ylab("S&P 500 (abs.)") +
@@
            fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
-  ggplot2::annotate(x=1982, y=620, geom = "text", color="#800000",
-           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25, vjust=0) +
+  ggplot2::annotate(x=1982, y=618, geom = "text", color="#800000",
+           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.45, vjust=0) +
   ggplot2::geom_line() +
-  ggplot2::labs(title = "S&P 500 (log)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
+  ggplot2::labs(
+    title = "S&P 500 (log)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
   ggplot2::ylab("S&P 500 (log, 1871=0)") +
@@
 
-ggpubr::ggarrange(shiller_norm, shiller_log, nrow = 2)
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  shiller_norm, shiller_log, nrow = 2)
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/log_shiller.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = full_plot, 
+  width = 6, height = 4.5)
+```
+
+```{r DepressionFinanzkrise, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung bei Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r Extrema, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für Extremwerte"}
+```{r, echo=FALSE}
 f_2 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2
@@
   ggplot2::geom_line() +
-  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
+  ggplot2::labs(
+    title = TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$"),
+    y = "y") +
   ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
@@
   ggplot2::annotate(geom = "text", label="Lokales Maximum", 
-           x = -0.7743199, y = 4.4) +
+           x = -0.76, y = 4.75, size = 3) +
   ggplot2::annotate(geom = "segment", 
@@
   ggplot2::annotate(geom = "text", label="Globales Maximum", 
-           x = 1.215492, y = 9.4) +
+           x = 1.215492, y = 9.4, size = 3) +
   ggplot2::annotate(geom = "segment", 
@@
   ggplot2::annotate(geom = "text", label="Lokales Minimum", 
-           x = -7.54766e-06, y = 2.7) +
+           x = -7.54766e-06, y = 3.6, size=3) +
   ggplot2::annotate(geom = "segment", 
@@
            y=0, yend = 2) +
-  ggplot2::theme_bw() 
-mult_max
+  ggplot2::theme_bw() +
+  theme(
+    plot.title = element_text(size = 11), 
+    axis.title = element_text(size = 10),
+    axis.text = element_text(size = 9)
+  )
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/maximization_example.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = mult_max, 
+  width = 4, height = 3)
+```
+
+```{r Extrema, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für Extremwerte", out.width='75%'}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r Steckengeblieben, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für die Gefahr auf einem lokalen Extremum hängen zu bleiben (rechter Graph).", out.height="35%"}
+```{r, echo=FALSE}
 f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2
@@
 
-ggpubr::ggarrange(one_max, mult_max, ncol = 2)
+many_max <- ggpubr::ggarrange(one_max, mult_max, ncol = 2)
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/maximization_multiple-maxima.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = many_max, 
+  width = 6, height = 3.5)
+```
+
+```{r Steckengeblieben, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für die Gefahr auf einem lokalen Extremum hängen zu bleiben (rechter Graph).", out.height="35%"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r Funktion, echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion."}
+```{r, echo=FALSE}
 data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
@@
 
-ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
+expl_func_plot <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
   ggplot2::geom_line() +
@@
   ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/maximization_example-function.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = expl_func_plot, 
+  width = 4, height = 3)
+```
+
+```{r Funktion, echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion.", out.width="50%"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r Heatmap, echo=FALSE, fig.cap="Darstellung einer Funktion als Heatmap"}
+```{r, echo=FALSE}
 x <- seq(-2, 2, length.out = 250)
@@
 
-ggplot2::ggplot(data, aes(X, Y, fill= Z)) + 
+heapmap_func <- ggplot2::ggplot(data, aes(X, Y, fill= Z)) + 
   ggplot2::geom_tile() +
@@
   ggplot2::theme(legend.position = "right")
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/maximization_heatmap.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = heapmap_func, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r Heatmap, echo=FALSE, fig.cap="Darstellung einer Funktion als Heatmap"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 \begin{array}{c}                                
+\beta_0 \\                                               
 \beta_1  \\
-\beta_2  \\
 \vdots\\
@@
 
-```{r Stichprobenverteilung, echo=TRUE, fig.cap="Stichprobe (linker Graph) und Stichprobe mit empirischer Dichtefunktion (rechter Graph)"}
-
+```{r, echo=TRUE}
 Stichprobe <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
@@
   ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    expand = expansion(c(0, 0.05), c(0, 0)), name = "Dichte") +
   ggplot2::theme_bw() + 
   theme(panel.border = element_blank(), 
-        axis.line = element_line())
+        axis.line = element_line(),
+        axis.title.x = element_blank())
 
@@
                geom="line") +
-  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0.05), 
-                                           c(0, 0))) +
+  ggplot2::scale_y_continuous(
+    expand = expansion(c(0, 0.05), c(0, 0)), name = "Dichte") +
   ggplot2::theme_bw() + 
   theme(panel.border = element_blank(), 
-        axis.line = element_line())
-
-ggpubr::ggarrange(Stichprobe, Dichtefunktion, ncol = 2)
+        axis.line = element_line(),
+        axis.title.x = element_blank())
+
+dichte_plot <- ggpubr::ggarrange(Stichprobe, Dichtefunktion, ncol = 2)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/linalg_stichprobe-dichte.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = dichte_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r Stichprobenverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Stichprobe (linker Graph) und Stichprobe mit empirischer Dichtefunktion (rechter Graph)", out.width="80%"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r fitting, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel zur Verdeutlichung von Fits verschiedener Normalverteilungen mit unterschiedlichen Parameterwerten"}
+```{r echo=FALSE}
 x_vals <- seq(-12, 14, 0.1)
@@
 
-ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
+fit_normal_plot <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
   ggplot2::geom_histogram(
@@
   ggplot2::theme(legend.title = element_text(), axis.title.x = element_blank())
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/linalg_fit-normal.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = fit_normal_plot, 
+  width = 5, height = 3)
+```
+
+```{r fitting, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel zur Verdeutlichung von Fits verschiedener Normalverteilungen mit unterschiedlichen Parameterwerten"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r Lorenz-Kurven, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich zweier Lorenz-Kurven"}
+```{r, echo=FALSE}
 normalize <- function(x){(x-min(x))/(max(x)-min(x))}
@@
 
-ggplot2::ggplot(data=Distr_df) +
+lorenz_plot <- ggplot2::ggplot(data=Distr_df) +
   ggplot2::geom_point(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80", alpha=0.25) +
@@
   ggplot2::theme_bw()
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/linalg_lorenz-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = lorenz_plot, 
+  width = 4, height = 3)
+```
+
+```{r Lorenz-Kurven, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich zweier Lorenz-Kurven"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r multimodal, echo=FALSE, fig.cap="Beispiele multimodaler Verteilungen"}
+```{r, echo=FALSE}
 x_vals <- seq(-10, 10, 0.01)
@@
 
-ggplot2::ggplot(data = mod_data, mapping = aes(x=x_vals, y=Dichte, color=Art)) +
+multimodal_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data = mod_data, mapping = aes(x=x_vals, y=Dichte, color=Art)
+  ) +
   ggplot2::geom_line() +
   viridis::scale_color_viridis(discrete = T) + 
-  ggplot2::theme_bw()
-
+  ggplot2::theme_bw() +
+  ggplot2::theme(
+    axis.title.x = element_blank()
+  )
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/linalg_multimodal-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = multimodal_plot, 
+  width = 4, height = 3)
+```
+
+```{r multimodal, echo=FALSE, fig.cap="Beispiele multimodaler Verteilungen"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r Symmetrie, echo=FALSE, fig.cap="Beispiele für Verteilungen mit unterschiedlichen Schiefen"}
+```{r, echo=FALSE}
 dist_vals <- data.frame(
@@
 
-ggplot2::ggplot(data = dist_vals, 
-       mapping = aes(x=x_vals, 
+symmetry_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data = dist_vals, 
+  mapping = aes(
+    x=x_vals, 
     y=Dichte, 
@@
   ggplot2::theme_bw() +
-  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
+  ggplot2::theme(
+    axis.title.x = element_blank())
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/linalg_symmetry-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = symmetry_plot, 
+  width = 4, height = 3)
+```
+
+```{r Symmetrie, echo=FALSE, fig.cap="Beispiele für Verteilungen mit unterschiedlichen Schiefen"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r rechtsschief, echo=FALSE, fig.cap="Rechts-schiefe Verteilung der Journalpreise"}
-ggplot2::ggplot(data = journal_daten) +
+```{r, echo=FALSE}
+rechtsschief_plot <- ggplot2::ggplot(data = journal_daten) +
   ggplot2::geom_histogram(
@@
 
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/linalg_rechtsschief.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = rechtsschief_plot, 
+  width = 4, height = 3)
+```
+
+```{r rechtsschief, echo=FALSE, fig.cap="Rechts-schiefe Verteilung der Journalpreise"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r Kurtosis, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel von Verteilungen mit verschiedener Kurtosis"}
+```{r, echo=FALSE}
 kurt_data <- data.frame(
@@
 
-ggplot2::ggplot(data = kurt_data, mapping = aes(x=xvals, y=Dichte, color=Kurtosis)) +
+kurtosis_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data = kurt_data, 
+  mapping = aes(x=xvals, y=Dichte, color=Kurtosis)) +
   ggplot2::geom_line(aes()) +
@@
         axis.title.x = element_blank())
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/linalg_kurtosis.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = kurtosis_plot, 
+  width = 4, height = 3)
+```
+
+```{r Kurtosis, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel von Verteilungen mit verschiedener Kurtosis"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r CookScheDistanz, echo=FALSE, fig.cap="Betrachtung der Ausreißer nach der Cook'schen Distanz"}
+```{r, echo=FALSE}
 dist_data <- data.frame(
@@
 
-ggplot2::ggplot(data = data.frame(dist_data), 
-       mapping = aes(x=Index, y=Distanz)) +
+cook_distance_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data = data.frame(dist_data), 
+  mapping = aes(x=Index, y=Distanz)
+  ) +
   ggplot2::geom_bar(stat = "identity") +
@@
 
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/linalg_cook-distance.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = cook_distance_plot, 
+  width = 4, height = 3)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
 dplyr::filter(dist_data, Distanz>cook_threshold)$Titel
+```
+
+```{r CookScheDistanz, echo=FALSE, fig.cap="Betrachtung der Ausreißer nach der Cook'schen Distanz"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 ```
+
 ```{r, echo=FALSE}
@@
 
-```{r BoxplotBsp, fig.cap="Darstellung der Lebenserwartungen in den Weltregionen anhand eines Boxplots"}
-ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
+```{r}
+boxplot_plot <- ggplot2::ggplot(
+  data = wb_data, 
   mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
@@
   ggplot2::theme_bw() +
-  ggplot2::labs(title = "Lebenserwartungen in den Weltregionen", 
+  ggplot2::labs(
+    title = "Lebenserwartungen in den Weltregionen", 
     caption = "Quelle: Weltbank") +
@@
     axis.text.x = element_text(angle = 10, vjust = 0.65))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/Formalia/linalg_boxplot-plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = boxplot_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r BoxplotBsp, fig.cap="Darstellung der Lebenserwartungen in den Weltregionen anhand eines Boxplots"}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r,echo=FALSE}
-ggsave(
+```{r, echo=FALSE}
+save_pdf_png(
   plot = compare_plot, 
-  filename = here::here("figures/formalia/compare_violin.pdf"), 
+  filename = here::here("figures/Formalia/compare_violin.pdf"), 
   width = 6, height = 4)
-ggsave(
+save_pdf_png(
   plot = compare_plot, 
-  filename = here::here("figures/formalia/compare_violin.png"), 
+  filename = here::here("figures/Formalia/compare_violin.png"), 
   width = 6, height = 4)
@@
 knitr::include_graphics(
-  here::here("figures/formalia/compare_violin.png"), 
+  here::here("figures/Formalia/compare_violin.png"), 
   auto_pdf = T)

### 2021-03-11 Chap-LogitProbit.Rmd

--- 2020-12-06 Chap-nonlinmodels-binary.Rmd
@@
 knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
-knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
+knitr::opts_chunk$set(out.height = '50%', out.width = '50%', fig.align = 'center') 
 ```
@@
 
+```{r, echo=FALSE}
+source(here::here("R/helpers.R"))
+```
+
 ## Binäre abhängige Variablen: Logit- und Probit-Modelle {#logit}
@@
 ```{r}
-schweiz_al <- data.table::fread(here("data/tidy/nonlinmodels_schweizer-arbeit.csv"), 
+schweiz_al <- data.table::fread(
+  here("data/tidy/nonlinmodels_schweizer-arbeit.csv"), 
   colClasses = c("double", rep("double", 5), "factor"))
@@
 
-```{r binaryOLS, echo=FALSE, fig.cap="Schätzung mit OLS Modell."}
-ggplot2::ggplot(
+```{r, echo=FALSE}
+binary_ols_plot <- ggplot2::ggplot(
   data = schweiz_al,
@@
   theme_bw() + theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LogitProbit/binary_ols_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = binary_ols_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r binaryOLS, echo=FALSE, fig.cap="Schätzung mit OLS Modell."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r binary, echo=FALSE, fig.cap="Funktionaler Zusammenhang, den ein binäres Modell abbilden sollte."}
-ggplot2::ggplot(
+```{r, echo=FALSE}
+binary_logit_plot <- ggplot2::ggplot(
   data = schweiz_al,
@@
   theme_bw() + theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LogitProbit/binary_logit_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = binary_logit_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r binary, echo=FALSE, fig.cap="Funktionaler Zusammenhang, den ein binäres Modell abbilden sollte."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```
@@
 
-```{r logitprobit, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der funktionalen Form bei logit und probit Modellen."}
-ggplot2::ggplot(
+```{r, echo=FALSE}
+logit_probit_plot <- ggplot2::ggplot(
   data = schweiz_al,
@@
     )
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LogitProbit/logit_probit_plot.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = logit_probit_plot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r logitprobit, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der funktionalen Form bei logit und probit Modellen."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
 ```

### 2021-03-11 ChapA-Markdown.Rmd

@@
 `dplyr::select()`).
-3. Falls Sie Regressionsoutput in Ihrem Dokument haben: häufig ist der
+3.
+In der Regel sind Nachrichten ('messages') und Warnungen ('warnings') zwar für Sie wichtig, aber für Leser:innen eigentlich immer nur störend.
+Schalten Sie sie daher in den Chunks eher aus.
+Das geht über die Chunk Optionen `message=FALASE, warning=FALSE`, aber
+am einfachsten als Standardeinstellung am Anfang Ihres Dokuments:
+```{r, eval=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(
+  message = FALSE, warning = FALSE)
+```
+4. Überhaupt kann man sich über die globalen Chunk-Optionen viel 
+Tipp-Arbeit sparen. So bietet sich häufig auch `fig.align = 'center'`
+oder sogar `echo=FALSE` an, wenn Sie Chunks standardmäßig *nicht*
+im Markdown anzeigen lassen wollen.
+5. Falls Sie Regressionsoutput in Ihrem Dokument haben: häufig ist der
 Output der `summary()` Funktion nicht sonderlich schön. Außerdem wird es
@@
 an.
-4. Überprüfen Sie ob alle Referenzen (zu Tabellen, Sektionen, etc.) im 
+6. Überprüfen Sie ob alle Referenzen (zu Tabellen, Sektionen, etc.) im 
 Text vorhanden sind oder Sie etwas vergessen haben. Suchen Sie dazu im 

### 2021-03-11 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd

---
title: 'Panel econometrics: introduction'
author: "Claudius"
date: "3/10/2021"
output: 
  bookdown::pdf_book:
  includes:
    in_header: preamble.tex
    before_body: title.tex
  latex_engine: xelatex
  citation_package: natbib
  keep_tex: no
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Panel Ökonometrie: Einführung

Bislang haben wir wir uns im Kontext der Regression auf Methoden zur Analyse 
von *Querschnittsdaten* (cross-sectional data) fokussiert.
Die Schätzer, die wir bisher kennen gelernt haben, sind dafür gemacht, 
Datensätze zu analysieren, in denen für jedes einzelne Untersuchungsobjekt
genau eine Beobachtung, typischerweise zum gleichen Zeitpunkt, existiert.
Da individuelle Untersuchungsobjekte oft mit $i=1,2,3,...,N$ indiziert werden,
sprechen wir in diesem Fall von der $N$-Dimension. Querschnittsdaten sind also
nur durch Variation in der $N$-Dimension gekennzeichnet und viele Eigenschaften
der Schätzer können asymptotisch bewiesen werden, wenn $N$ immer größer wird.
So ist die *Konsistenz* eine asymptotische Eigenschaft des OLS-Schätzers, die
gilt wenn die Stichprobe immer größer wird, also wenn $N\rightarrow\infty$.

Wenn wir für das gleiche Untersuchungsobjekt mehrere Beobachtungen zu 
unterschiedlichen Zeitpunkten haben, sprechen wir von einer *Zeitreihe*.
In diesem Fall werden die einzelnen Beobachtungen mit $t=1,2,3,...,T$ 
indiziert und wir sprechen von einer Variation in der $T$-Dimension.
Schätzer, die zur Analyse von Zeitreihendaten entwickelt wurden, haben 
Eigenschaften, die sich asymptotisch beweisen lassen für den Fall, dass
$T\rightarrow\infty$, wenn die Stichprobe also immer größer wird weil wir für
den gleichen Untersuchungsgegenstand Beobachtungen für immer mehr Zeitpunkte 
haben.

Das Thema dieses Kapitels sind *Panel-Daten*.
Diese immer weiter verbreiteten Datensätze haben Variation sowohl in der 
$N$- als auch der $T$-Dimension.
Es bestehen also Beobachtungen für unterschiedliche Untersuchungsobjekte zu
unterschiedlichen Zeitpunkten. 
Ein Panel-Datensatz besteht z.B. aus einer Menge an
Ländern, die jeweils zu unterschiedlichen Zeitpunkten beobachtet wurden.
Wenn wir für Deutschland und Österreich Daten zum BIP für die Jahre 1995-2000
haben ist das ein Panel-Datensatz mit $N=2$ (Deutschland und Österreich) sowie
$T=6$ (Beobachtungen für die Jahre 1995-2000).
Durch die Kombination von Variation in der $T$- und $N$-Dimension ergeben sich
ganz neue Möglichkeiten und Herausforderungen, sodass zahlreiche spezielle
Schätzer für Panel-Datensätze entwickelt wurden - insbesondere weil Schätzer
für Querschnittsdaten in der Regel wenig attraktive Eigenschaften besitzen, 
wenn sie für die Analyse von Panel-Daten verwendet werden.
Dabei sind die bestehenden Schätzer viel diverse und manche sind eher für
'lange' Panels (hohes $T$, kleines $N$), andere für 'breite' Panels (kleines
$T$ und großes $N$) geeignet.

### 2021-03-11 Chap-LineareReg-1.Rmd
Verwendete Pakete am Anfang der Kapitel vereinheitlichen

@@
 ```
-
-## Einleitung und Überblick
-
-### Einführung in die lineare Regression
 
@@
 (Kapitel \@ref(stat-stoch), \@ref(desk-stat) und \@ref(stat-rep)). 
-Schauen Sie als erstes in diesen Kapiteln nach wenn Sie ein hier verwendetes 
+Schauen Sie als erstes in diesen Kapitel nach wenn Sie ein hier verwendetes 
 Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
@@
 
-Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz ein lineares Modell 
-zu schätzen. 
+## Einführung in die lineare Regression
+
+Ziel linearer Regressionsmodelle ist es, ausgehend von einem 
+Datensatz ein lineares Modell zu schätzen. 
 Ein solches lineares Modell hat in der Regel die Form

### 2021-03-11 Chap-Formalia.Rmd
Global chunk options angeglichen

@@
 ```{r include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", warning = F, message = F)
 knitr::opts_chunk$set(

### 2021-03-11 Chap-LineareReg-2.Rmd
Fix references
Verwendete Pakete am Anfang der Kapitel vereinheitlichen
Add Durkheim Beispiel to AdvLin

@@
 
-### Liegt Heteroskedastie vor? {advlin-hetero-test}
+### Liegt Heteroskedastie vor? {#advlin-hetero-test}
 
@@
 stark miteinander korreliert sind. 
-
 Um die Variablen mit vorher spezifizierter Korrelation zu erstellen verwenden
@@
 [hier](https://stats.stackexchange.com/questions/83172/generate-two-variables-with-precise-pre-specified-correlation).
-
 Das Ergebnis der Simulation lässt sich in Abbildung \@ref(fig:MCautokorr) 
@@
 und das oben beschriebene Modell mit Hilfe von OLS schätzen. 
-Dies führt zu der in Abbildung \@ref(MCmultikoll) aufgezeigten Verteilung der 
+Dies führt zu der in Abbildung \@ref(fig:MCmultikoll) aufgezeigten Verteilung der 
 Schätzer.
@@
 unabhängigen Variablen ist hilfreich.
-
-Eine wirksame Methode zur Überprüfung unserer funktionalen Form ist dagegen 
+Diese sollte immer am Anfang einer jeden empirischen Untersuchung stehen,
+um einen ersten Überblick über die Art der zu untersuchenden Zusammenhänge
+zu bekommen.
+
+Wenn Sie ein Schätzung dann nach bestem Wissen durchgeführt haben, sollten 
+Sie natürlich trotzdem abschließend überprüfen ob Sie die richtige 
+funktionale Form ausgewählt haben.
+Eine wirksame Methode zur Überprüfung unserer funktionalen Form ist dabei 
 die Inspektion des Tukey-Anscombe Plots.
@@
 eine andere funktionale Form ausprobieren sollten.
-Natürlich kann die Struktur der Residuen auch andere Gründe haben, z.B.
-Heteroskedastie. 
-Für diese Gründe gibt es jedoch zusätzlich noch statistische Tests sodass wir
-durch sukszessives Testen und Ausprobieren eine angemessene funktionale Form
+Das möchten wir zunächst anhand von folgendem Beispiel kurz illustrieren.
+
+```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
+set.seed(123)
+n_obs <- 1000
+soz_koh <- seq(-0.5, 0.5, length.out = n_obs)
+p_selbstmord <- soz_koh**2 + rnorm(n_obs, mean = 0, sd = 0.005)
+
+selbstmord_daten <- tibble(
+  Zusammenhalt=soz_koh, 
+  Selbstmordwahrscheinlichkeit=p_selbstmord
+) %>%
+  dplyr::mutate(
+    Gesellschaft = ifelse(Zusammenhalt<=0, "Modern", "Archaisch")
+  )
+
+data.table::fwrite(
+  x = selbstmord_daten, file = here::here("data/tidy/selbstmord_daten.csv"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+selbstmord_daten <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/selbstmord_daten.csv"))
+```
+
+> **Anwendungsbeispiel: Durkheim und der Selbstmord**
+in seinem Werk *Der Selbstmord* unterscheidet Emile Durkheim zwischen einem
+'anomischer Selbstmord', der auf eine moralische Verwirrung, bzw. fehlende 
+soziale Einbettung in modernen Gesellschaften zurückzuführen ist, und einem
+'fatalistischer Selbstmord', der seine Ursache in der Erstickung individueller 
+Bedürfnisse in archaischen Gesellschaften hat. 
+Man könnte daraus die Hypothese ableiten, dass es entweder (1) einen U-förmigen 
+Zusammenhang zwischen sozialer Kohäsion und der Wahrscheinlichkeit für einen
+Selbstmord gibt, oder aber, dass (2) es in mordernen Gesellschaften einen 
+negativen, in archaischen Gesellschaften einen positiven Zusammenhang zwischen
+sozialer Kohäsion und der Wahrscheinlichkeit für einen Selbstmord gibt.
+Nehmen wir einmal an, das wäre tatsächlich so und wir hätten Daten zur sozialen
+Kohäsion und Selbstmordwahrscheinlichkeit gesammelt. 
+Eine erste visuelle Inspektion der (hier simulierten) Daten in Abbildung 
+\@ref(fig:durkheimraw) zeigt sofort, dass kein linearer Zusammenhang besteht 
+und auch ein Logarithmieren der Daten nicht weiterhilft.
+Bereits an dieser Stelle sollten wir uns von einer einfachen linearen 
+Spezifikation verabschieden. 
+Gehen wir aber zu Illustrationszwecken davon aus, wir hätten dennoch das 
+folgende lineares Modell geschätzt:
+
+\begin{align}
+P_{\text{Suizid}} = \beta_0 + \beta_1 KOH + \epsilon
+\end{align}
+
+```{r, echo=FALSE}
+selbstmord_daten_plot <- ggplot(
+  data = selbstmord_daten, 
+  mapping = aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmordwahrscheinlichkeit)
+) +
+  geom_point(alpha=0.25, size=0.2) +
+  labs(title = "Selbstmordraten a la Durkheim") +
+  theme_icae()
+
+selbstmord_daten_plot_log <- selbstmord_daten %>%
+  mutate(
+    Zusammenhalt=log(Zusammenhalt + 0.51),
+    Selbstmordwahrscheinlichkeit_log = log(Selbstmordwahrscheinlichkeit+0.05)
+    ) %>%
+  ggplot(
+  data = ., 
+  mapping = aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmordwahrscheinlichkeit)
+) +
+  geom_point(alpha=0.25, size=0.2) +
+  labs(title = "Selbstmordraten a la Durkheim (log)", 
+       x="Zusammenhalt + 0.51 (log)", 
+       y="Selbstmordwahrscheinlichkeit + 0.05 (log)") +
+  theme_icae()
+
+durkheimraw_full <- ggpubr::ggarrange(
+  selbstmord_daten_plot, 
+  selbstmord_daten_plot_log, ncol = 2)
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/durkheim_raw.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = durkheimraw_full, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r durkheimraw, echo=FALSE, fig.cap="Simulierte Daten für Durkheim-Beispiel zum Zusammenhang zwischen sozialem Zusammenhalt und der Wahrscheinlichkeit zum Selbstmord."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
+> In diesem Fall würde uns eine 
+Inspektion der Schätzgerade in Abbildung \@ref(fig:durkheimreg)a) oder aber des
+TK-Plots in Abbildung \@ref(fig:durkheimreg)b) schnell vor Augen führen, dass die
+gewählte funktionale Form unpassend ist.
+
+```{r, echo=FALSE}
+komplettes_modell <- lm(
+  Selbstmordwahrscheinlichkeit~Zusammenhalt, data = selbstmord_daten)
+
+komplettes_modell_predictions <- tibble(
+  Selbstmord_predict = predict(
+    komplettes_modell, selbstmord_daten), 
+  Zusammenhalt=selbstmord_daten$Zusammenhalt)
+
+modernes_modell <- lm(
+  Selbstmordwahrscheinlichkeit~Zusammenhalt, 
+  data = dplyr::filter(selbstmord_daten, Gesellschaft=="Modern")
+  )
+
+modernes_modell_predictions <- tibble(
+  Selbstmord_predict = predict(
+    modernes_modell, selbstmord_daten), 
+  Zusammenhalt=selbstmord_daten$Zusammenhalt)
+
+archaisches_modell <- lm(
+  Selbstmordwahrscheinlichkeit~Zusammenhalt, 
+  data = dplyr::filter(selbstmord_daten, Gesellschaft=="Archaisch")
+  )
+
+archaisches_modell_predictions <- tibble(
+  Selbstmord_predict = predict(
+    archaisches_modell, selbstmord_daten), 
+  Zusammenhalt=selbstmord_daten$Zusammenhalt)
+
+quadratisches_modell <- lm(
+  Selbstmordwahrscheinlichkeit~poly(Zusammenhalt, 2), 
+  data = selbstmord_daten
+)
+
+quadratisches_modell_predictions <- tibble(
+  Selbstmord_predict = predict(
+    quadratisches_modell, selbstmord_daten), 
+  Zusammenhalt=selbstmord_daten$Zusammenhalt)
+
+bias_komplettes_modell <- ggplot(
+  data = selbstmord_daten, 
+  mapping = aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmordwahrscheinlichkeit)
+) +
+  geom_point(alpha=0.25, size=0.2) +
+  geom_line(
+    data = komplettes_modell_predictions, 
+    aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmord_predict),
+    color = "#b8103b"
+    ) +
+  labs(title = "Lineares Modell für komplette Daten") +
+  theme_icae()
+
+bias_komplettes_modell_TA <- ggplot(
+  data = tibble(
+    Fitted = komplettes_modell$fitted.values, 
+    Residuen = komplettes_modell$residuals),
+  aes(x=Fitted, y=Residuen)
+) +
+  labs(title = "TA-Plot für komplette Regression") +
+  geom_point(alpha=0.5, size=0.2) + 
+  theme_icae()
+
+durkheimraw_reg <- ggarrange(
+  bias_komplettes_modell, bias_komplettes_modell_TA, ncol = 2
+)
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/durkheim_reg.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = durkheimraw_reg, 
+  width = 6, height = 3)
+```
+
+```{r durkheimreg, echo=FALSE, fig.cap="Die Schätzung eines linearen Modells auf die simulierten Durkheim-Daten ist eindeutig fehlspezifiziert."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
+> Wenn wir der zweiten Interpretation oben folgen könnten wir in einem nächsten
+Schritt unsere Stichprobe aufteilen und überprüfen ob es in mordernen 
+Gesellschaften einen negativen, in archaischen Gesellschaften einen positiven 
+Zusammenhang zwischen sozialer Kohäsion und der Wahrscheinlichkeit für einen 
+Selbstmord gibt. Wie in Abbildung \@ref(fig:durkheimsep) zu sehen, weisen die
+jeweiligen TA-Plots weiterhin eine klare Strukur auf, auch wenn der Fit des
+Modells insgesamt besser geworden ist.
+
+```{r, echo=FALSE}
+cols <- c(
+  "Archaische G." = "#61a27c",
+  "Moderne G." = "#b8103b"
+)
+bias_getrennes_modell <- ggplot(
+  data = selbstmord_daten, 
+  mapping = aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmordwahrscheinlichkeit)
+) +
+  geom_point(alpha=0.25, size=0.2, show.legend = F) +
+  geom_line(
+    data = modernes_modell_predictions, 
+    aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmord_predict, color = "Moderne G."),
+    key_glyph = draw_key_rect
+
+  ) +
+  geom_line(
+    data = archaisches_modell_predictions, 
+    aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmord_predict, color = "Archaische G."),
+    key_glyph = draw_key_rect
+  ) +
+  scale_y_continuous(
+    limits = c(-0.05, 0.3), expand = expansion()
+    ) +
+  scale_color_manual(values = cols) + 
+  labs(title = "Lineare Modelle für getrennte Daten") +
+  theme_icae()
+
+bias_getrennt_A_TA <- ggplot(
+  data = tibble(
+    Fitted = archaisches_modell$fitted.values, 
+    Residuen = archaisches_modell$residuals),
+  aes(x=Fitted, y=Residuen)
+) +
+  labs(title = "TA-Plot für archaische Regression") +
+  geom_point(alpha=0.5, size=0.2) + 
+  theme_icae()
+
+bias_getrennt_M_TA <- ggplot(
+  data = tibble(
+    Fitted = modernes_modell$fitted.values, 
+    Residuen = archaisches_modell$residuals),
+  aes(x=Fitted, y=Residuen)
+) +
+  labs(title = "TA-Plot für moderne Regression") +
+  geom_point(alpha=0.5, size=0.2) + 
+  theme_icae()
+
+getrennt_full <- ggarrange(
+  bias_getrennes_modell, 
+  ggarrange(
+    bias_getrennt_A_TA, 
+    bias_getrennt_M_TA, 
+    nrow = 2), 
+  ncol = 2)
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/durkheim_sep.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = getrennt_full, 
+  width = 6, height = 3.5)
+```
+
+```{r durkheimsep, echo=FALSE, fig.cap="Auch eine Aufsplittung der Samples führt nicht dazu, dass der nicht-lineare Zusammenhang richtig geschätzt wird."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
+> Im hier vorliegenden stilisierten Beispiel liegt der Grundfehler jedoch darin,
+dass wir bislang immer nur einen *linearen* Zusammenhang zwischen Kohäsion und
+Selbstmordwahrscheinlichkeit untersucht haben. Die Daten sind aber eindeutig
+nicht-linear. Wir können dieses Problem addressieren, indem wir einen
+quadratischen Term in unsere Schätzgleichung aufnehmen und folgendes Modell
+schätzen (das weiterhin linear in den Parametern $\boldsymbol{\beta}$ ist):
+
+\begin{align}
+P_{\text{Suizid}} = \beta_0 + \beta_1 KOH + \beta_2 KOH^2 + \epsilon
+\end{align}
+
+> Wie wir in Abbildung \@ref(fig:durkheimquad) sehen, ist das Modell nun 
+deutlich besser spezifiziert und der TA Plot gibt keinen Hinweis auf einen 
+Verstoß gegen die OLS-Annahmen. Der Preis den wir hier zahlen liegt in der 
+nicht gerade intuitiven Interpretation des quadratischen Terms $\beta_2$ in der 
+Schätzgleichung oben. Es ist hier jedoch der einzige Weg, das Modell ohne
+Verstoß gegen A1 zu schätzen.
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_quadratisches_modell <- ggplot(
+  data = selbstmord_daten, 
+  mapping = aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmordwahrscheinlichkeit)
+) +
+  geom_point(alpha=0.25, size=0.2) +
+  geom_line(
+    data = quadratisches_modell_predictions, 
+    aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmord_predict),
+    color = "#b8103b"
+  ) +
+  labs(title = "Quadratisches Modell für komplette Daten") +
+  theme_icae()
+
+quadratisches_modell_TA <- ggplot(
+  data = tibble(
+    Fitted = quadratisches_modell$fitted.values, 
+    Residuen = quadratisches_modell$residuals),
+  aes(x=Fitted, y=Residuen)
+) +
+  labs(title = "TA-Plot für quadratische Regression") +
+  geom_point(alpha=0.5, size=0.2) + 
+  theme_icae()
+
+plot_quadratisches_modell_full <- ggarrange(
+  plot_quadratisches_modell, quadratisches_modell_TA, ncol = 2
+)
+plot_file <- here::here(
+  "figures/LineareReg-2/durkheim_quad.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = plot_quadratisches_modell_full, 
+  width = 6, height = 3.5)
+```
+
+```{r durkheimquad, echo=FALSE, fig.cap="Durch das Hinzufügen eines quadratischen Terms in die Schätzgleichung kann das Modell korrekt spezifiziert und geschätzt werden."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
+Natürlich kann die Struktur der Residuen aber auch andere Gründe haben, z.B.
+Heteroskedastie oder Autokorrelation. Neben der Tatsache, dass die Struktur sich
+grafisch aber meist anders zeigt, haben Sie in den vorangegangenen Abschnitten 
+ja auch statistische Tests für diese Probleme kennen gelernt, sodass Sie durch 
+sukszessives Testen und Ausprobieren die möglichen Gründe für eine 
+Misspezifikation und in der Folge eine angemessene funktionale Form 
 identifizieren können.
-
-Es gibt auch einige Tests, die manchmal verwendet werden um die Wahl der
-funktionalen Form zu überprüfen. 
+Tatsächlich ist es aber so, dass während die quantitativen Tests für 
+Heteroskedastie und Autokorrelation recht weit verbreitet sind, ist für die
+Untersuchung der Linearitätsannahme der TK-Plot häufig absolut unverzichtbar.
+Aber natürlich gibt es auch einige Tests, die manchmal verwendet werden um die
+Wahl der funktionalen Form zu überprüfen. 
 Der bekannteste Test ist dabei der so genannte *RESET Test*. 
@@
 Wir betrachten den Zusammenhang zwischen der Abonnentenanzahl und dem Preis pro 
-Zitation. Wie wir in Abbildung \@ref(fig:Journalnonlinear) sehen ist dieser Zusammenhang alles andere linear:
+Zitation. Wie wir in Abbildung \@ref(fig:Journalnonlinear) sehen ist dieser 
+Zusammenhang alles andere linear:
 
@@
 Beachten Sie aber, dass der RESET Test keine abschließende Sicherheit bieten kann.
-Sie werden immer wieder Situationen erleben in denen der RESET Test ein Modell
-ablehnt, das sie aufgrund empirischer und theoretischer Überlegungen gut 
+Hypothesentests bezüglich der funktionalen From sind nicht so zuverlässig wie
+z.B. die Tests auf Autokorrelation oder Heteroskedastie.
+Sie werden also immer wieder Situationen erleben in denen der RESET Test ein 
+Modell ablehnt, das sie aufgrund empirischer und theoretischer Überlegungen gut 
 verteidigen könnten und umgekehrt.

### 2021-03-11 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Global chunk options angeglichen
Erklärung des Zuweisungsoperators hinzugefügt

@@
 ```{r include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", warning = F, message = F)
 ```
@@
 resultierende Objekt den Namen `zwischenergebnis` bekommt, also immer erst das
-Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird. Es führt jedoch zu 
-deutlich weniger lesbarem Code und sollte daher nie verwendet werden.
-Ebensowenig sollten Zuweisungen durch den `=` Operator vorgenommen werden, auch
-wenn es im Fall `zwischenergebnis = 2 + 3` funktionieren würde.]
+Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird. Es führt jedoch in der Regel zu 
+deutlich weniger gut lesbarem Code und sollte daher nie verwendet werden.]
+
+> **Exkurs: warum `<-`?** Die Verwendung der Zeichenkette `<-` als 
+Zuweisungsoperator ist auf den ersten Blick unintuitiv und in der Welt der
+Programmiersprachen ziemlich einzigartig. Viel weiter verbreitet ist die
+Verwendung von `=`. Woher kommt das? Neben praktischen Gründen - `<-` macht
+im Gegensatz zu `=` z.B. die Unidirektionalität einer Zuweisung besser 
+deutlich - hat das vor allem historische Ursachen: `R` entstand aus der 
+Programmiersprache `S`. Diese wiederum hat das `<-` von der Sprache APL
+übernommen. Und die wiederum wurde auf einem Tastaturlayout entwickelt, wo
+es eine Taste für `<-` gab. Zudem war damals der Operator `==` noch nicht
+verbreitet. Dementsprechend war `=` bereits als Test auf Gleichheit 
+vergeben. Und so hatte man sich für die Zuweisung also für `<-` entschieden.
+In R kann man eine Zuweisung seit 2001 auch mit `=` vorgenommen werden, aber
+aufgrund der besseren Lesbarkeit und einiger technischer Spitzfindigkeiten
+sollte `<-` weiterhin der Standard im Bereich der Zuweisung bleiben.
 

### 2021-03-12 Chap-Datenaufbereitung.Rmd
Add explanation of integer64 type

@@
 Lesen von SAS oder SPSS-Dateien bereit.
+
+> **Exkurs: Große Zahlen und Probleme mit `int64`** Wir haben in Kapital 
+\@ref(basics) ja bereits den etwas besonderen Datentyp 
+`bit64::integer64` kennen gelernt. 
+Da dieser Datentyp mit einigen Operatoren inkompatibel ist und merkwürdiges
+Verhalten verursacht wenn das Paket `bit64` nicht installiert ist, 
+sollten wir seine Verwendung unbedingt vermeiden. Wenn Sie aber mit
+`data.table::fread` einen Datensatz einlesen, der ganze Zahlen beinhaltet,
+die größer sind als 2147483647, dann werden diese automatisch als 
+`bit64::integer64` kodiert.^[Wenn Sie das Paket `bit64` nicht installiert haben, 
+bekommen Sie zudem eine etwas merkwürdig anmutende Warnung zu lesen.]
+
+```{r}
+large_nb_frame <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/BIPKonsum.csv"))
+str(large_nb_frame, vec.len=3)
+```
+
+> Das können wir verhindern, indem wir die Spaltentypen
+explizit über `colClasses` spezifizieren oder aber zur Sicherheit das
+Argument `integer64` auf `"double"` setzen:
+
+```{r}
+large_nb_frame <- data.table::fread(
+  here::here("data/tidy/BIPKonsum.csv"), 
+  integer64 = "double")
+str(large_nb_frame, vec.len=3)
+```
 

### 2021-03-12 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Add explanation of integer64 type

@@
 library(tufte)
+library(bit64)
 ```
@@
 
-***
-
-> **Warum überhaupt transformieren?**
-> 
+> **Exkurs: Warum überhaupt transformieren?**
 > Für eine Programmiersprache sind Datentypen extrem wichtig, weil sonst unklar
@@
 
-***
-
 ```{r}
@@
 ```
+
+> **Exkurs: Wie groß kann eine ganze Zahl sein?**
+In R werden `integer` als 32-Bit Daten gespeichert. 
+Das bedeutet, dass für einen einzelnen `integer` 32 Bit Speicherplatz zur
+Verfügung steht. Das bedeutet, dass sehr große ganze Zahlen nicht als `integer` 
+gespeichert werden können, einfach weil die 32 Bit nicht ausreichen.
+
+```{r}
+x <- 2147483647L
+typeof(x)
+```
+
+```{r, warning=TRUE, message=TRUE}
+y <- 2147483648L
+typeof(y)
+```
+
+> Mit 32-Bit Integern kann man also maximal die Zahl 2147483647 speichern. 
+Größere Zahlen können nur als `double` gespeichert werden. Das geht allerdings
+möglicherweise mit einem Verlust an Präzision einher. 
+Wenn man letzteres vermeiden möchte kann man auch 64-Bit Integer verwenden. 
+Diese wurden nachträglich in R eingeführt um auch sehr große Zahlen als Integer speichern zu können. Das geht über das Paket `bit64` (mehr zu Paketen unten 
+in Abschnit \@ref(es:pakete)):
+
+```{r, warning=TRUE}
+z <- bit64::as.integer64(2147483648)
+bit64::is.integer64(z)
+```
+
+> Da aber dieser Datentyp später hinzugefügt wurde funktionieren einige Funktionen damit nicht, wenn das Paket `bit64` nicht installiert ist und einige Standard-
+Funktionen geben irreführende Ergebnisse, z.B.:
+
+```{r}
+typeof(z)
+```
+
+> Deswegen, und weil `bit64` nicht 
+Teil der Standard-Installation von R ist, sollten wir sehr große ganze Zahlen 
+und die Verwendung vom Datentyp `integer64` dringend vermeiden, es sei
+denn wir haben gute Gründe dazu. Sehr große ganze Zahlen sollten also entweder
+als Dezimalzahlen gespeichert werden wenn kleine Verluste an Präzision keine
+Rolle spielen, oder aber sie sollten angemessen skaliert werden.
 

### 2021-03-12 Chap-Vorbemerkungen.Rmd
Global chunk options angeglichen
Minor text adjustments

@@
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
+```
+
 # Vorbemerkungen {#precons}
-
-```{r include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
-```
 
@@
 Wahrscheinlichkeit schon einmal gelöst und Sie können davon profitieren.
-    * R ist - zusammen mit Python - mittlerweile die *lingua franca* im 
-    Bereich Statistik und Machine Learning.
+    * R ist - zusammen mit [Python](https://www.python.org/) - mittlerweile 
+    die *lingua franca* im Bereich Statistik und Machine Learning. 
+    Abgesehen von der recht neuen und aufstrebenden Sprache
+    [Julia](https://julialang.org/) wird in diesem Bereich in näherer Zukunft 
+    alles über diese Sprachen laufen - abgesehen von spezifischen Bereichen, in
+    denen spezialisierte Sprachen wie SQL weiterhin verwendet werden. Mit R
+    sind sie also gut für die Zukunft gerüstet.
+    * Damit einher geht die Tatsache, dass Kenntnisse in R auch auf dem 
+    nicht-akademischen Arbeitsmarkt immer gefragter und die entsprechenden
+    Stellen immer bezahlt werden. Im Gegensatz zu 'akademischen' Programmen
+    wie Stata oder SPSS sind Kenntnisse in R also auch außerhalb der 
+    Universität ein richtiges Asset.
 

### 2021-03-12 Chap-Datenaufbereitung.Rmd
Kleinere Fehler ausgebessert

@@
 
-Da wir ordinal-skalierte Daten ordnen können, ist es hier z.B. auch möglich 
-empirische Quantile zu berechnen. 
-Allerdings müssen wir bei der Funktion noch das Argument `type=1` oder `type=3`^[
+Da wir ordinal-skalierte Daten ordnen können, ist es hier z.B. auch möglich mit
+Hilfe der Funktion `quantile()` empirische Quantile zu berechnen:^[
+Allerdings müssen wir bei der Funktion noch das Argument `type=1` oder `type=3` 
+ergänzen, um einen Quantilsalgorithmus zu wählen, der auch mit Faktoren funktioniert.
 Eine Beschreibung der unterschiedlichen Algorithmen finden Sie über 
 `help(quantile)`.]
-ergänzen, um einen Quantilsalgorithmus zu wählen, der auch mit Faktoren 
-funktioniert:
 
@@
 ```{r}
-typeof(daten$year)
+typeof(daten[["year"]])
 ```
@@
   )
-typeof(daten$year)
+typeof(daten[["year"]])
 ```
@@
 Natürlich könnten Sie das händisch in Ihrem Datei-Explorer machen, aber das ist vollkommen überholt. 
-Sie können das gleich in R miterledigen indem Sie z.B. die Funktion `gzip`
+Sie können das gleich in R miterledigen indem Sie z.B. die Funktion `gzip()`
 aus dem Paket `R.utils` [@R-R.utils] verwenden:
@@
 
-> Hier haben wir drei Variablen, `Land`, `Jahr` und `Exporte`, aber die Spalte 
-`2013` korrespondiert zu einer Ausprägung der Variable
-`Jahr`, aber nicht zur Variablen als solchen. 
+> Hier haben wir drei Variablen, `Land`, `Jahr` und `Exporte`, die im Jahr 2014
+erhoben wurden. In der Spalte `Variable` kommen aber die ersten drei Variablen
+vor und die Spalte `2013` korrespondiert zu einer Ausprägung der Variable
+`Jahr`, aber nicht zu den eigentlichen Variablen als solchen. 
 Die Bedeutung dieser Unterscheidung wird im nächsten Beispiel deutlich.
@@
 d <- data.frame(Land=c("DE", "AT"))
-d$`Wichtige Industrien` <- list(c("Autos", "Medikamente"), c("Stahlproduktion", "Holz"))
+d[["Wichtige Industrien"]] <- list(
+  c("Autos", "Medikamente"), c("Stahlproduktion", "Holz"))
 d
@@
 
-Table: (\#tab:joins) Überblick zu den Funktionen der `*_join()`-Familie des Pakets `dplyr`.
-'DS' steht für 'Datensatz', mit `x` ist der linke und mit`y` der rechte Datensatz gemeint, wie in den Argumenten von `*_join()`.
+Table: (\#tab:joins) Überblick zu den Funktionen der `*_join()`-Familie des Pakets `dplyr`. Mit `x` ist der linke und mit `y` der rechte Datensatz gemeint, wie in den Argumenten von `*_join()`.
 

### 2021-03-12 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Kleinere Fehler ausgebessert

@@
 diese Kategorie möglichst nie verwenden.
-* Wörter (`character`): sie sind dadurch gekennzeichnet, dass sie auch 
+* `character` (Wörter): sie sind dadurch gekennzeichnet, dass sie auch 
 Buchstaben enthalten können und am Anfang und Ende ein `"` haben. Beispiele hier
@@
 Dafür können wir andere nützliche Dinge mit Faktoren anstellen, z.B. die 
-absoluten Häufigkeiten über die Funktion `table` anzeigen:
+absoluten Häufigkeiten über die Funktion `table()` anzeigen:
 
@@
 ```{r}
-df_4[, 1] # erste Spalte
+df_4[, 1] # Werte der ersten Spalte
 ```
@@
 > **Optionale Info**: Um zu überprüfen in welcher Reihenfolge R nach Objekten sucht, kann die
-Funktion `search` verwendet werden. Wenn ein Objekt aufgerufen wird schaut
+Funktion `search()` verwendet werden. Wenn ein Objekt aufgerufen wird schaut
 R zuerst im ersten Element des Vektors nach, der globalen Umgebung. Wenn das

### 2021-03-12 index.Rmd

@@
 title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
-subtitle: "Version 0.9.4"
+subtitle: "Version 0.9.5"
 author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
@@
 github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
-description: "Einführung in R für die sozioökonomische Forschung; Version 0.9.4"
+description: "Einführung in R für die sozioökonomische Forschung; Version 0.9.5"
+lang: de
 ---
@@
 das Skript ist aktuell in einer HTML und einer PDF-Variante verfügbar.
-Ich empfehle Ihnen die PDF-Variante zu verwenden, das diese Version die final
-lektorierte Version ist und bestimmte Formatierungen für die HMTL-Version (noch)
-nicht funktionieren. Entsprechend ist diese Variante leicht unvollständig.
+Bis auf wenige Ausnahmen sind die beiden Varianten äquivalent. 
+Allerdings gibt es einige wenige Tabellen und Querverweise, die sich in HTML
+nicht richtig darstellen lassen. Diese werden nur mit '??' im HTML dargestellt,
+sind aber in der PDF-Variante problemlos sichtbar.
 Sie können die PDF auf der 
@@
 10.03.21 | 0.9.4    | Kleinere Korrekturen; Abbildungen werden zwischengespeichert |
+
+## Colophon {-}
+
+Das Skript wurde mit 
+[bookdown](https://bookdown.org/) [@R-bookdown] und 
+[RStudio](https://www.rstudio.com/ide/)
+unter Vervendung von [renv](https://rstudio.github.io/renv/index.html) [@renv]
+verfasst.
+Der gesamte Code ist über [GitHub](https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon) 
+verfügbar.
+Die aktuelleste Version des Skripts wurde unter  
+`r R.version.string` erstellt und verwendet die folgenden Pakete:
+
+```{r, echo = FALSE}
+renv_lock_file <- rjson::fromJSON(file = here::here("renv.lock"))
+`%||%` <- function(lhs, rhs) {
+  if (!is.null(lhs)) {
+    lhs
+  } else {
+    rhs
+  }
+}
+
+package_names <- names(renv_lock_file$Packages)
+package_versions <- rep(NA, length(package_names))
+package_source <- rep(NA, length(package_names))
+package_repo <- rep(NA, length(package_names))
+
+for (i in 1:length(package_names)){
+  package_name <- package_names[i]
+  package_versions[i] <- 
+    renv_lock_file[["Packages"]][[package_name]][["Version"]] %||% ""
+  package_source[i] <- 
+    renv_lock_file[["Packages"]][[package_name]][["Source"]] %||% ""
+  if (package_name=="icaeDesign"){
+    package_repo[i] <- "graebnerc/icaeDesign"
+  } else{
+    package_repo[i] <- 
+      renv_lock_file[["Packages"]][[package_name]][["Repository"]] %||% ""
+  }
+
+}
+
+package_overview <- tibble::tibble(
+  "Package"=package_names,
+  "Version"=package_versions,
+  "Source"=package_source,
+  "Repository"=package_repo
+)
+
+knitr::kable(package_overview, format = "markdown")
+```
+
+## Referenzen {-}

### 2021-03-12 Chap-Einrichtung.Rmd
Global chunk options angeglichen

@@
 
-```{r include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
-```
-
-```{r, message=F, warning=FALSE}
+```{r, include=FALSE, message=F, warning=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", warning = F, message = F)
 library(here)
@@
 befindet. Damit ist die formale Erstellung eines Projekts abgeschlossen. 
-Es empfiehlt sich jedoch dringend gleich eine sinnvolle Unterordnerstruktur mit
+Es empfiehlt sich jedoch dringend, gleich eine sinnvolle Unterordnerstruktur mit
 anzulegen.
@@
 Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und Sie sollten nicht zuordbare
-Dateien nie in den übergeordneten Projektordner als solchen speichern.
+Dateien bis auf wenige Ausnahmen nicht in den übergeordneten Projektordner 
+als solchen speichern. Ausnahmen sind z.B. die `.Rproj`-Datei, ggf. die 
+Lizenz ihres Programmes oder eine Readme-Datei, welche die Funktion ihres
+Codes und ihre Ordnerstruktur erklärt.
 
-Wenn wir annehmen unser Projektordner heißt `2019-Methoden` ergibt sich damit 
+Wenn wir annehmen unser Projektordner heißt `Methodenprojekt` ergibt sich damit 
 insgesamt die in Abbildung \@ref(fig:folder) dargestellte Ordner und Datenstruktur.
@@
 ]
+Damit würde sich die in Abbildung \@ref(fig:folderfinal) dargestellte Ordner- 
+und Datenstruktur ergeben.
+
+```{r folderfinal, echo=FALSE, fig.align='center', out.height='50%', fig.cap="Die vorgeschlagene Ordnerstruktur für R-Projekte inklusive der .here-Datei."}
+knitr::include_graphics(
+  here::here("figures/Einrichtung/wd-structure-here.png"), auto_pdf = T)
+```
+
+dargestellte Struktur.
 

### 2021-03-12 Chap-LineareReg-2.Rmd

@@
 normalen Standardfehler messen, sondern sich Techniken wie dem *Huber-Schätzer*
-oder dem *Bootstrap* bedienen.
+oder dem noch robusteren *Bootstrap* bedienen.
 

### 2021-03-12 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd

@@
----
-output:
-  pdf_document: default
-  html_document: default
----
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE, fig.align = 'center')
+```
+
 # Wiederholung: Drei Verfahren der schließenden Statistik {#stat-rep}

### 2021-03-12 index.Rmd

@@
 10.03.21 | 0.9.4    | Kleinere Korrekturen; Abbildungen werden zwischengespeichert |
+12.03.21 | 0.9.5    | Textliche Verbesserungen und Klarstellungen |
 

### 2021-03-14 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Continue with panel draft

@@
 output:
-  bookdown::pdf_book:
-  includes:
-    in_header: preamble.tex
-    before_body: title.tex
-  latex_engine: xelatex
-  citation_package: natbib
-  keep_tex: no
+  pdf_document: default
+  html_document:
+    df_print: paged
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
+knitr::opts_chunk$set(out.height = '50%', out.width = '50%', fig.align = 'center') 
 ```
 
-## Panel Ökonometrie: Einführung
+EINLEITUNGSTEXT
+Dabei greifen wir an zahlreichen Stellen auf das Paket `plm` [@plm] zurück,
+welches zahlreiche Schätzer und Testverfahren für Panel-Daten in R 
+implementiert hat.
+
+Theoretische Aspekte der Panel-Ökonometrie werden in diesem Kapitel 
+regelmäßig aufgegriffen, aber stehen definitiv nicht im Fokus.
+Diese Aspekte werden in zahlreichen Lehrbüchern diskutiert, z.B. in @wooldridge
+oder @greene. 
+Besonders erwähnenswert ist hier @Baltagi, der sich durch eine besonders
+umfassende Auseinandersetzung mit Panel-Daten auszeichnet (der Fokus bei
+den erstgenannten Büchern liegt eher auf der Mikroökonometrie, s.u.).
+
+<!--
+Add: Baltagi, Trivedi: Microeconometrics
+-->
+
+## Verwendete Pakete {-}
+
+```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
+library(tidyverse)
+library(data.table)
+library(here)
+library(viridis)
+library(plm)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+source(here::here("R/helpers.R"))
+```
+
+## Panel-Daten: Klarstellungen und Vorbemerkungen
 
 Bislang haben wir wir uns im Kontext der Regression auf Methoden zur Analyse 
-von *Querschnittsdaten* (cross-sectional data) fokussiert.
+von **Querschnittsdaten** (cross-sectional data) fokussiert.
 Die Schätzer, die wir bisher kennen gelernt haben, sind dafür gemacht, 
@@
 Wenn wir für das gleiche Untersuchungsobjekt mehrere Beobachtungen zu 
-unterschiedlichen Zeitpunkten haben, sprechen wir von einer *Zeitreihe*.
+unterschiedlichen Zeitpunkten haben, sprechen wir von einer **Zeitreihe**.
 In diesem Fall werden die einzelnen Beobachtungen mit $t=1,2,3,...,T$ 
@@
 
-Das Thema dieses Kapitels sind *Panel-Daten*.
+Das Thema dieses Kapitels sind **Panel-Daten**.
 Diese immer weiter verbreiteten Datensätze haben Variation sowohl in der 
@@
 wenn sie für die Analyse von Panel-Daten verwendet werden.
-Dabei sind die bestehenden Schätzer viel diverse und manche sind eher für
-'lange' Panels (hohes $T$, kleines $N$), andere für 'breite' Panels (kleines
+Dabei sind die bestehenden Schätzer viel diverser und manche sind eher für
+**lange** Panels (hohes $T$, kleines $N$), andere für **breite** Panels (kleines
 $T$ und großes $N$) geeignet.
+
+Zudem werden **balancierte und unbalancierte Panels** unterschieden:
+in ersterem Fall haben wir für jedes Untersuchungsobjekt zu jedem Zeitpunkt
+ein Beobachtung. Das Panel ist so zu sagen vollständig.
+Im unbalancierten Fall fehlen für einige Untersuchungsobjekte zu einigen 
+Zeitpunkten eine Beobachtung.
+Das verkompliziert die Berechnungen ungemein, weswegen einige Schätzer und
+Testverfahren ausschließlich für balancierte Panels umsetzbar sind.
+
+Noch ein abschließendes Wort zur Notation.
+
+* Subsets
+* warum wir $\alpha$ anstatt $\beta_0$ verwenden
+
+## Besonderheiten von langen Panels
+
+```{r}
+gdp_ineq_data <- data.table::fread(
+  file = here::here("data/tidy/gdp_inequality.csv"), 
+  colClasses = c("character", rep("double", 4))
+  )
+```
+
+Allgemein sprechen wir von langen Panels wenn $T>N$, aber aktuell auch noch
+$T\approx N$. In diesem Bereich findet aktuell noch viel grundlegende Forschung
+statt und es gibt eine große Bandbreite an Schätzern und Testverfahren mit oft
+nur spezifischem Anwendungsgebiet.
+Gleichzeitig erlauben lange Panels zunehmend die empirische Analyse von 
+sehr spannenden Fragen, insbesondere in der Makroökonomik, z.B. nicht nur die Stärke 
+des langfristigen Zusammenhangs zwischen Einkommensungleichheit und Einkommen,
+sondern auch seine Heterogenität zwischen Ländern.
+
+An dieser Stelle wollen wir drei typische Herausforderungen mit langen Panels 
+einführen und in diesem Zusammenhang ausgewählte Schätz- und Tesverfahren, die
+speziell für diesen Kontext entwickelt wurden, einführen.
+Konkret handelt es sich dabei um (1) die Annahme homogener Steigungskoeffizienten 
+für alle Untersuchungsobjekte (i.e. $\beta_i = \beta_j \forall i,j \in n$) und 
+ihre Abschwächung (Abschnitt \@ref(sec:panels-hetcoefs)); 
+(2) die Bedeutung von *cross sectional dependence* (CSD)
+zwischen Untersuchungsobjekten, also (Abschnitt \@ref(sec:panels-csd));
+(3) und zuletzt die Rolle von Einheitswurzeln in und Ko-Integrationsbeziehungen
+zwischen den untersuchten Zeitreihen (Abschnitt \@ref(sec:unitcoint)).
+
+### Heterogene Regressionskoeffizienten {#sec:panels-hetcoefs}
+
+In unseren bisherigen Modellen haben wir angenommen, dass der zu schätzende
+Parameter $\beta$ für alle Untersuchungsobjekte gleich ist.
+Diese Annahme wird in der Literatur als *Pooling*-Annahme bezeichnet, weil
+alle Untersuchungsobjekte gewissermaßen in einen Topf geworfen werden um 
+ein Modell zu schätzen.
+Heterogenität wird in einem solchen Kontext nur über individuelle Achsenabschnitte,
+ggf. im Kontext eines FE Settings, berücksichtigt. Aber der eigentliche 
+Zusammenhang zwischen abhängier und unabhängigen Variabeln in Form der
+Steigungsparameter wird als homogener Zusammenhang modelliert.
+Das kann sich in der Praxis als problematisch herausstellen:
+die Nichtberücksichtigung von tatsächlich vorhandener Heterogenität führt
+in der Praxis zu verzerrten Schätzern [@BaltagiHet].
+
+Zum Glück können wir eine Modellspezifikation mit homogenen Koeffizienten $\beta$
+
+\begin{equation}
+\label{eq:homoeq}
+y_{nt} = \alpha + \beta x_{nt} + \eta_n + v_{nt}
+\end{equation}
+
+als Sonderfall eines Modelles mit heterogenen Koeffizienten
+
+\begin{equation}
+\label{eq:heteroeq}
+y_{nt} = \alpha + \beta_n x_{nt} + \eta_n + v_{nt}
+\end{equation}
+
+betrachten, wobei Modelle \@ref(eq:homoeq) annimmt, dass 
+$\beta=\beta_n \forall n$.
+Diese Annahme können wir in der Praxis zum Glück relativ einfach testen.
+
+* MG und PMG
+
+* Tests auf Poolability
+
+### Cross-Sectional Dependence in Panel-Daten {#sec:panels-csd}
+
+* Loca vs. global
+
+### Tests auf Einheitswurzeln und Ko-Integration {#sec:panels-unitcoint}
+
+Hier verwenden wir Beispiel den Datensatz, mit dem @FlechtnerCoint 
+des langfristigen Zusammenhangs zwischen Einkommensungleichheit und 
+Bruttoinlandsprodukt analysiert haben. 
+Es handelt sich in um ein unbalanciertes Panel mit Beobachtungen aus
+`r length(unique(gdp_ineq_data$country))` Ländern zwischen
+`r min(gdp_ineq_data$year)` und `r max(gdp_ineq_data$year)`. 
+Das Bruttoinlandsprodukt wird in pro Kopf Einheiten in PPP gemessen 
+(Variable `gdp_pc_chppp`), die Einkommensungleichheit über den 
+Prä- und Post-Steuer-Gini-Koeffizienten (`gini_mkt` und `gini_disp`) von 
+@SoltGini.
+
+```{r}
+str(gdp_ineq_data, vec.len=3)
+```
+
+* Simulation in 8.4. am Anfang als Motivation für spurious regression
+
+Bei den Tests auf Einheitswurzeln unterscheiden wir zwischen so genannten
+*First-Generation Tests* und *Second-Generation Tests*.
+Während erstere annehmen, dass es keine CSD gibt, sind letztere gegen CSD
+robust.
+In der Praxis sollten daher wann immer möglich letztere verwendet werden, 
+allerdings ist ihre Entwicklung noch ein sehr aktives Forschungsfeld.
+
+Der Test auf Kointegration ist wichtig, denn falls zwei Zeitreihen 
+eine Einheitswurzel aufweisen ist eine Regressionsanalyse mit ihnen nur
+möglich wenn sie auch ko-integriert sind.
+Für zwei Variablen $x$ und $y$ gehen wir von einer Ko-Integrationsbeziehung
+aus, wenn in folgender Regressionsgleichung ein $\beta$ gibt, sodass die
+Fehler $\epsilon$ stationär sind:
+
+\begin{align}
+y=\alpha + \beta x + \epsilon 
+\end{align}\label{eq:cointreg}
+
+Daher ergibt sich folgende Strategie um auf eine Ko-Integrationsbeziehung zu 
+testen:
+
+1. Wir testen ob $x$ und $y$ überhaupt Einheitswurzeln haben
+2. Wir schätzen das Modell \@ref(eq:cointreg).
+3. Wir testen ob die Residuen $e$ aus Schritt 2 eine Einheitswurzel aufweisen. 
+Wenn nein, liegt eine Ko-Integrationsbeziehung.
+
+* ADF - Augmented Dickey Fuller
+* CADF - Cross-Sectionally Augmented Dickey Fuller
+* IPS - Im, Pesaran, Shin Test
+* CIPS - Cross-Sectionally Augmented Im, Pesaran, Shin Test
+* CCE - Common Correlated Effects Modell (robust gegen CSD)
+
+```{r}
+# data("HousePricesUS", package = "pder") 
+HousePricesUS <- data.table::fread(
+  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
+
+php <- pdata.frame(HousePricesUS)
+cipstest(log(php$price), type = "drift")
+cipstest(diff(log(php$price)), type = "none")
+cipstest(log(php$income), type = "drift")
+cipstest(diff(log(php$income)), type = "none")
+```
+
+```{r}
+php_ineq <- pdata.frame(gdp_ineq_data, index = c("country", "year"))
+cipstest(php_ineq$gdp_pc_chppp, type = "drift")
+cipstest(php_ineq$gini_disp, type = "drift")
+cipstest(php_ineq$gini_mkt, type = "drift")
+
+cipstest(diff(php_ineq$gdp_pc_chppp), type = "none")
+cipstest(diff(php_ineq$gini_disp), type = "none")
+cipstest(diff(php_ineq$gini_mkt), type = "none")
+```
+Hier jetzt die Schätzung durchführen um die Residuen zu erhalten:
+
+```{r}
+ccemgmod <- pcce(
+  log(price) ~ log(income), 
+  data=HousePricesUS, model="mg") 
+summary(ccemgmod)
+```
+
+```{r}
+cipstest(resid(ccemgmod), type="none")
+cipstest(resid(ccemgmod), type="none")
+```
+
+The unit root hypothesis is rejected for both the residuals of the ccemg and the ccep models. The conclusion is that both models represent cointegrating regressions.
+
+## Example 1: Flechtner Gräbner
+
+```{r}
+php_ineq <- pdata.frame(gdp_ineq_data, index = c("country", "year"))
+cipstest(log(php_ineq$gdp_pc_chppp), type = "drift")
+cipstest(log(php_ineq$gini_disp), type = "drift")
+cipstest(log(php_ineq$gini_mkt), type = "drift")
+
+cipstest(diff(log(php_ineq$gdp_pc_chppp)), type = "none")
+cipstest(diff(log(php_ineq$gini_disp)), type = "none")
+cipstest(diff(log(php_ineq$gini_mkt)), type = "none")
+```
+
+```{r}
+ccemgmod_disp <- pcce(
+  log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
+  data=gdp_ineq_data, model="mg", index = c("country", "year")) 
+summary(ccemgmod_disp)
+
+ccepmod_disp <- pcce(
+  log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
+  data=gdp_ineq_data, model="p", index = c("country", "year")) 
+summary(ccepmod_disp)
+```
+
+```{r}
+cipstest(resid(ccemgmod_disp), type="none")
+cipstest(resid(ccepmod_disp), type="none")
+```
+
+## Example 2: Kapeller Heimberger
+
+Read in data:
+
+```{r}
+kaldor_data <- fread(here("data/intermed/work_data_act_corr.csv"))
+php_kaldor <- pdata.frame(kaldor_data, index = c("ccode", "year"))
+```
+
+Überprüfung für die Variablen: logEXP, logRULC, logTECH
+**1. Test auf Unit roots**
+
+```{r}
+cipstest(log(php_kaldor$EXP), type = "drift")
+cipstest(log(php_kaldor$RULC), type = "drift")
+#cipstest(log(php_kaldor$TECH), type = "drift")
+
+cipstest(diff(log(php_kaldor$EXP)), type = "none")
+cipstest(diff(log(php_kaldor$RULC)), type = "none")
+#cipstest(diff(log(php_kaldor$TECH)), type = "none")
+```
+
+**2. Schätzung der cce models**:
+
+* Problem: `TECH` geht nicht mit Log
+
+```{r}
+ccemgmod_kaldor <- pcce(
+  log(EXP) ~ log(RULC) ,# + log(TECH)
+  data=kaldor_data, model="mg", index = c("ccode", "year")) 
+summary(ccemgmod_disp)
+
+ccepmod_kaldor <- pcce(
+  log(EXP) ~ log(RULC) ,# + log(TECH)
+  data=kaldor_data, model="p", index = c("ccode", "year")) 
+summary(ccepmod_disp)
+```
+
+**3. Ko-Integration**
+
+```{r}
+cipstest(resid(ccemgmod_kaldor), type="none")
+cipstest(resid(ccepmod_kaldor), type="none")
+```

### 2021-03-14 Draft-Panel-Render.R

@@ -1,0 +1,7 @@
+
+rmarkdown::render(
+  "Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd", output_format = "pdf_document",
+  output_dir = here::here("Drafts"))
+rmarkdown::render(
+  "Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd", output_format = "html_document",
+  output_dir = here::here("Drafts"))

### 2021-03-14 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Heterogene Effekt im Panel Kapitel fertig gedraftet

@@
 ```
+# Regressionsanalyse für Panel-Daten
 
@@
 
-## Panel-Daten: Klarstellungen und Vorbemerkungen
+## Panel-Daten: Klarstellungen und Vorbemerkungen {#sec:panel-prelims}
 
@@
 
-## Besonderheiten von langen Panels
+## Die Baseline-Modelle für Panel-Daten: Fixed and Random Effects {#sec:panel-fixedrandom}
 
-```{r}
-gdp_ineq_data <- data.table::fread(
-  file = here::here("data/tidy/gdp_inequality.csv"), 
-  colClasses = c("character", rep("double", 4))
-  )
-```
+## Besonderheiten von langen Panels {#sec:panels-longpanels}
 
@@
 (3) und zuletzt die Rolle von Einheitswurzeln in und Ko-Integrationsbeziehungen
-zwischen den untersuchten Zeitreihen (Abschnitt \@ref(sec:unitcoint)).
+zwischen den untersuchten Zeitreihen (Abschnitt \@ref(sec:panel-unitcoint)).
 
@@
 Diese Annahme wird in der Literatur als *Pooling*-Annahme bezeichnet, weil
-alle Untersuchungsobjekte gewissermaßen in einen Topf geworfen werden um 
-ein Modell zu schätzen.
+alle Untersuchungsobjekte gewissermaßen in einen Topf (oder 'Pool') 
+geworfen werden um ein Modell zu schätzen.
 Heterogenität wird in einem solchen Kontext nur über individuelle Achsenabschnitte,
@@
 in der Praxis zu verzerrten Schätzern [@BaltagiHet].
+Gleichzeitig geht die Schätzung heterogener Koeffizienten mit deutlich höheren
+Anforderungen an die Stichprobengröße einher, da bei zu wenig Beobachtungen
+der Schätzer für heterogene Koeffizienten instabil wird.
 
@@
 $\beta=\beta_n \forall n$.
-Diese Annahme können wir in der Praxis zum Glück relativ einfach testen.
+Diese Annahme können wir in der Praxis relativ einfach testen indem wir 
+sowohl Modell \@ref(eq:homoeq) als auch Modell \@ref(eq:heteroeq) schätzen und
+die Koeffizienten über einen Chow-Test^[Der Chow Test ist ein Test, bei dem 
+wir die Koeffizienten zweier Regressionsmodelle vergleichen. Unter der 
+Nullhypothese gleicher Koeffizienten folgt die Teststatistik einer 
+F-Verteilung mit $NT-K$ Freiheitsgraden.] vergleichen.
+Bevor wir diesen Test jedoch durchführen können, müssen wir uns zunächst mit
+möglichen Schätzern für Modell \@ref(eq:heteroeq) vertraut machen. 
+Wie in Abschnitt \@ref(sec:panel-fixedrandom) unterscheiden wir hier 
+Fixed und Random Effects Modelle.
 
-* MG und PMG
+Für den *fixed effects* Fall werden *de facto* $N$ verschiedene OLS Regressionen
+mit individuellen Effekten geschätzt - genauso wie in Abschnitt
+\@ref(sec:panel-fixedrandom) beschrieben. Die Schätzgleichungen sind in diesem
+Falle einfach durch Gleichung \@ref(eq:heteroeq) gegeben.
+Theoretisch könnten wir das manuell implementieren indem
+wir für jedes einzelne Beobachtungssubjekte einen Sub-Datensatz erstellen und dort
+dann die Funktion `plm::plm()` anwenden und die Koeffizienten jeweils speichern.
+Das gleiche erreichen wir aber auch einfacher durch Verwendung der Funktion
+`plm::pvcm()`, welche in den Argumenten sehr ähnlich zu `plm::plm()` ist, aber
+die geschätzten Koeffizienten gleichfür alle Beobachtungssubjekte schätzt und
+in einer Liste speichert.
+Um also Modell \@ref(eq:heteroeq) zu schätzen verwenden wir einfach 
+`plm::pvcm()` mit dem Argument `model="within`.
+Der Nachteil ist, dass wir nicht wirklich einen Vorteil durch die Verwendung
+des Panels im Bezug auf die Effizienz der Schätzung haben, da wir hier *de facto*
+$NK$ Parameter mit $NT$ Datenpunkten schätzen.
 
-* Tests auf Poolability
+```{r, echo=FALSE}
+gdp_ineq_data <- data.table::fread(
+  file = here::here("data/tidy/gdp_inequality.csv"), 
+  colClasses = c("character", rep("double", 4))
+  )
+gdp_ineq_pdata <- pdata.frame(
+  gdp_ineq_data, index = c("country", "year"))
+```
 
-### Cross-Sectional Dependence in Panel-Daten {#sec:panels-csd}
-
-* Loca vs. global
-
-### Tests auf Einheitswurzeln und Ko-Integration {#sec:panels-unitcoint}
-
-Hier verwenden wir Beispiel den Datensatz, mit dem @FlechtnerCoint 
-des langfristigen Zusammenhangs zwischen Einkommensungleichheit und 
+> **Anwendungsbeispiel: Der heterogene Zusammenhang zwischen Ungleichheit und Nationaleinkommen**
+> Hier verwenden wir Beispiel den Datensatz, mit dem @FlechtnerCoint 
+den langfristigen Zusammenhang zwischen Einkommensungleichheit und 
 Bruttoinlandsprodukt analysiert haben. 
@@
 
-* Simulation in 8.4. am Anfang als Motivation für spurious regression
+```{r, echo=FALSE}
+HousePricesUS <- data.table::fread(
+  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
+HousePricesUS_pdata <- pdata.frame(HousePricesUS)
+```
 
+> Das gepoolte OLS Modell und das *within*-Modell schätzen wir wie üblich mit
+der Funktion `plm::plm()`, jeweils mit dem Argument `model = "pooling"`, bzw.
+`model = "within"`. Für das Modell mit heterogenen Koeffizienten verwenden
+wir die Funktion `plm::pvcm()`. Die Argumente sind sehr ähnlich. Im vorliegenden
+Falle wollen wir auch individuelle *fixed effects* berücksichtigen und verwenden
+entsprechend das Argument `model = "within"`:
+
+```{r, echo=FALSE}
+model.het <- plm::pvcm(
+  formula = log(price) ~ log(income), 
+  data = HousePricesUS_pdata, model = "within")
+model.pool <- plm(
+  formula = log(price) ~ log(income), 
+  data = HousePricesUS_pdata, model = "pooling")
+model.within <- plm(
+  formula = log(price) ~ log(income), 
+  data = HousePricesUS_pdata, model = "within")
+```
+
+```{r}
+model.het <- plm::pvcm(
+  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
+  data = gdp_ineq_pdata, model = "within")
+model.pool <- plm(
+  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
+  data = gdp_ineq_pdata, model = "pooling")
+model.within <- plm(
+  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
+  data = gdp_ineq_pdata, model = "within")
+```
+
+> Die geschätzten Koeffizienten des gepoolten und des *within* Modells können
+wir über die klassische Output-Tabelle betrachten:
+
+```{r, include=T}
+texreg::screenreg(
+  list("OLS (Pooled)"=model.pool, 
+       "Within-Modell"=model.within)
+  )
+```
+
+Bei den heterogenen Koeffizienten funktioniert das natürlich nicht.
+Hier können wir uns aus dem Schätzobjekt deskriptive Statistiken ausgeben 
+lassen:
+
+```{r}
+summary(model.het)
+```
+
+> Oder aber wir visualisieren die geschätzten Koeffizienten grafisch, indem 
+wir sie aus dem Schätzobjet über `coef()` extrahieren:
+
+```{r}
+make_plot <- function(data_used, var_name){
+  ggplot(data_used, aes_string(x = var_name)) + 
+  scale_y_continuous(expand = expansion(), name = "Häufigkeit") +
+  geom_histogram(bins = 8) + xlab("Geschätzter Koeffizient") + theme_bw() +
+  theme(
+    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
+}
+estimates_intercept <- make_plot(
+  tibble::tibble("Achsenabschnitt"=coef(model.het)[[1]]), "Achsenabschnitt")
+
+estimates_beta <- make_plot(
+  tibble::tibble(
+    "Steigungskoeffizient"=coef(model.het)[[2]]), "Steigungskoeffizient")
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+het_estimates <- ggpubr::ggarrange(
+  estimates_intercept, estimates_beta, ncol = 2, labels = c("a)", "b)")
+)
+het_estimates <- ggpubr::annotate_figure(
+  het_estimates, 
+  top = ggpubr::text_grob("Geschätzte Koeffizienten"))
+
+plot_file <- here::here(
+  "figures/PanelReg/heterogene-koeffizienten-bsp.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = het_estimates, 
+  width = 5, height = 2.5)
+```
+
+```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
+> Wir können nun die Stabilität der Koeffizienten testen indem wir das Modell
+mit heterogenen Koeffizienten (`model.het`) gegen das gepoolte Modell mit
+(`model.within`) oder ohne (`model.pool`) *fixed effects* vergleichen. 
+Dafür verwenden wir die Funktion `plm::pooltest()`, welche die Nullhypothese
+homogener Koeffizienten testet.
+Für den ersten Vergleich:
+
+```{r}
+pooltest(model.pool, model.het)
+```
+
+Die Nullhypothese homogener Koeffizienten muss also klar abgelehnt werden.
+Der Vergleich mit dem *fixed effects* Modell liefert ein ähnliches Ergebnis:
+
+```{r}
+pooltest(model.within, model.het)
+```
+
+> Auch hier muss die Nullhypothese von homogenen Koeffizienten verworfen werden 
+und prinzipiell wäre ein Modell mit heterogenen Koeffizienten zu bevorzugen, 
+so denn es denn die Datenlage hergibt.
+> Beachten Sie bei den Tests auch die unterschiedlichen Freiheitsgrade der Modelle: 
+Das Modell mit heterogenen Koeffizienten hat $N(T-K-1)$, das gepoolte OLS Modell
+$NT-K-1$ und das *within*-Modell $N(T-1)-K$ Freiheitsgrade.
+
+Wie oben beschrieben verlieren wir bei Verwendung eines *fixed effects* Modells
+viele Freiheitsgrade, da insgesamt $NK$ Parameter geschätzt werden müssen 
+($K$ Parameter jeweils für $N$ Untersuchungssubjekte).
+
+Eine Alternative Möglichkeit heterogene Koeffizienten zu schätzen bieten sich
+im *Random Effects* Kontext.
+Besonders bekannt ist dabei das so genannte *Swamy Modell*, dessen 
+Ausgangspunkt folgender ist:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:swamy-base}
+y_{n,t} = \gamma_n^Tz_{n,t}+v_{n,t}
+\end{equation}
+
+Wenn $\gamma_n\propto\mathcal{N}(\gamma, \Delta)$
+(wobei $\Delta$ die Varianz **CHECK**), $\delta_n=\gamma_n-\gamma$ und $\epsilon=v_{n,t}+\delta_n^Tz_{n,t}$:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:swamy-ind}
+y_{n,t} = \gamma^Tz_{n,t}+\epsilon_{n,t}
+\end{equation}
+
+Die Strategie ist zunächst die Koeffizienten individuell mit OLS zu schätzen:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:swamy-ind-ests}
+\hat{\gamma}_n = (Z^T_nZ_n)^{-1}Z_n^Ty_n = \delta_n + (Z^T_nZ_n)^{-1}Z_n^Tv_n,
+\end{equation}
+
+dann den entsprechenden Mittelwert zu berechnen:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:swamy-mean}
+\bar{\hat{\gamma}} = \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N \hat{\gamma}_n
+\end{equation}
+
+Die Varianz $Delta$ wird über die Formel
+
+\begin{equation}
+\label{eq:swamy-var}
+\hat{\Delta}=\frac{1}{N-1}\sum_{n=1}^N(\hat{\gamma}_n-\gamma)^2 - \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N\sigma_n^2(Z_n^TZ)^{-1}
+\end{equation}
+
+geschätzt (für die Herleitung siehe XXX).**CHECK SIGMA**
+Um dieses Modell zu schätzen verwenden wir die Funktion `plm::pvcm()`mit dem
+Argument `model = "random"`.
+Eine vereinfachte Variante dieses Schätzers ist der *Panel Mean Group Estimator* 
+(PMG), welcher lediglich den Durchschnitt der einzelnen OLS-Schätzer
+$\hat{\gamma}_{OLS}$ darstellt:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:pmg}
+\hat{\gamma}_{PMG} = \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N \hat{\gamma}_{OLS,n}
+\end{equation}
+
+In diesem Fall wird die Varianz des Schätzers folgendermaßen geschätzt:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:pmg-var}
+V(\hat{\gamma}_{PMG}) = \frac{1}{N(N-1)}\sum_{n=1}^N(\hat{\gamma}_{OLS,n} - \hat{\gamma}_{PMG})(\hat{\gamma}_{OLS,n} - \hat{\gamma}_{PMG})^T
+\end{equation}
+
+Der Vorteil liegt in den weniger restriktiven Annahmen: 
+wir nehmen keine bestimmte Verteilung für die $\gamma_n$ an. 
+Dafür ist der vereinfachte Schätzer der Varianz in kleinen Samples inkonsistent
+wenn die restriktiveren Annahmen von Modell \@ref(eq:swamy-ind) gelten.
+Für große $T$ konvergieren die beiden Schätzer allerdings.
+Um den PMG-Schätzer zu berechnen verwenden wir die Funktion `plm::pmg()`
+mit dem Argument `model="mg"`.
+
+> **Anwendungsbeispiel: Determinanten von Hauspreisen** Der Beispieldatensatz
+enthält Informationen über Hauspreise und generelle Eigenschaften verschiedener
+US-Bundesstaaten. Das Interesse von @HollyHouses galt dem Effekt dieser 
+Eigenschafte auf die Hauspreise. In diesem Beispiel replizieren wir ihre
+Ergebnisse bezüglich des Effekts des Gesamteinkommens.
+Um die Ähnlichkeit des Swamy-Modells und dem PMG-Modell zu illustrieren schätzen
+wir zunächst beide Modelle:
+
+```{r}
+HousePricesUS <- data.table::fread(
+  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
+HousePricesUS_pdata <- pdata.frame(HousePricesUS)
+
+swamymodel <- pvcm(
+  formula = log(price) ~ log(income), 
+  data = HousePricesUS, 
+  model= "random") 
+pmgmodel <- pmg(
+  formula = log(price) ~ log(income), 
+  data = HousePricesUS, 
+  model = "mg") 
+```
+
+> Eine Inspektion der geschätzten Koeffizienten zeigt wie ähnlich sie im 
+vorliegenden Falle sind:
+
+```{r}
+coefs <- cbind(coef(swamymodel), coef(pmgmodel))
+
+dimnames(coefs)[[2]] <- c("Swamy", "PMG")
+coefs
+```
+
+Der PMG-Schätzer kann übrigens leicht für den dynamischen Kontext angepasst 
+werden. Wenn das Panel hier vergleichsweise lang ist (also $T\rightarrow \infty$)
+ist dieser Schätzer konsistent sowohl für die Parameter als auch deren 
+Standardfehler. 
+Das zu schätzende Modell in diesem Falle ist:
+
+\begin{equation}
+y_{n,t}=\rho y_{n, t-1} + \delta_n^T x_{n,t} + v_{n,t}
+\end{equation}
+
+Auch dieses Modell kann einfach durch die Funktion `plm::pmg()` geschätzt werden,
+nur eben mit der gelaggten unabhängigen Variable und ggf. mit einem 
+Trend über `trend=TRUE`.
+
+### Cross-Sectional Dependence in Panel-Daten {#sec:panels-csd}
+
+* Loca vs. global
+
+### Tests auf Einheitswurzeln und Ko-Integration {#sec:panel-unitcoint}
+
+Eine besondere Bedeutung bei der Analyse von langen Panels spielt die Frage,
+ob die im Panel zusammengefassten Zeitreihen Einheitswurzeln ausweisen und, 
+wenn ja, zwischen ihnen eine Ko-Integrationsbeziehung existiert. 
+Wenn die Zeitreihen nämlich Einheitswurzeln aufweisen, aber keine
+Ko-Integrationsbeziehung existiert, führen Schätzungen zu sehr irreführenden
+Ergebnissen. 
+Bevor wir uns den einzelnen Konzepten genauer widmen, wollen wir uns die 
+Bedeutung des Themas durch eine einfache Simulation vor Augen führen.
+
+Hier $\rho=0.2$:
+
+```{r}
+autoreg <- function(rho = 0.1, T = 100){
+  e <- rnorm(T)
+  for (t in 2:(T)) e[t] <- e[t] + rho *e[t-1]
+  e
+}
+
+tstat <- function(rho = 0.1, T = 100){
+  y <- autoreg(rho, T)
+  x <- autoreg(rho, T)
+  z <- lm(y ~ x)
+  coef(z)[2] / sqrt(diag(vcov(z))[2])
+}
+result <- c()
+R <- 1000
+for (i in 1:R) result <- c(result, tstat(rho = 0.2, T = 40))
+quantile(result, c(0.025, 0.975))
+```
+
+Ergebnis wie erwartet: nur in 5 Prozent *false positives*:
+
+```{r}
+prop.table(table(abs(result) > 2))
+```
+
+Jetzt den Fall mit einer Einheitswurzel in den Zeitreihen:
+
+```{r}
+result <- c()
+R <- 1000
+for (i in 1:R) result <- c(result, tstat(rho = 1, T = 40))
+quantile(result, c(0.025, 0.975))
+prop.table(table(abs(result) > 2))
+```
+
+Wir sehen hier das Phänomen einer *spurious regression*: 
+in einer Mehrheit der Fälle legen unsere Ergebnisse einen signifikanten 
+Zusammenhang nahe, der aber definitiv nicht exsitiert.
+
+Wenn man einen klassischen Test verwendet ist das nicht so super:
+**ADD EXPLANATION**
+
+```{r}
+R <- 1000
+T <- 100
+result <- c()
+
+for (i in 1:R){
+  y <- autoreg(rho=1, T=100) 
+  Dy <- y[2:T] - y[1:(T-1)] 
+  Ly <- y[1:(T-1)]
+  z <- lm(Dy ~ Ly)
+  result <- c(result, coef(z)[2] / sqrt(diag(vcov(z))[2]))
+}
+prop.table(table(result < -1.64))
+```
+
+Diese kleine Simulation zeigt, dass das Testen auf Einheitswurzeln und 
+eine entsprechende Reaktion absolut entscheidend ist.
+Dazu müssen wir als erstes testen ob die relevanten Zeitreihen überhaupt
+erst einmal eine Einheitswurzel aufweisen.
 Bei den Tests auf Einheitswurzeln unterscheiden wir zwischen so genannten
@@
 
-Der Test auf Kointegration ist wichtig, denn falls zwei Zeitreihen 
+Sollte sich herausstellen, dass zwei Zeitreihen 
 eine Einheitswurzel aufweisen ist eine Regressionsanalyse mit ihnen nur
@@
   file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
-
 php <- pdata.frame(HousePricesUS)

### 2021-03-16 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Finalized draft for CSD part of panel chapter

@@
 ```
+
+* Check $X$ und $Z$ Notation bei unabhängigen Variablen
+* Nimm immer $x'$ für Transpose und nicht $x^T$
+
 # Regressionsanalyse für Panel-Daten
@@
 
-## Besonderheiten von langen Panels {#sec:panels-longpanels}
+# Besonderheiten von langen Panels {#sec:panels-longpanels}
 
@@
 
-### Heterogene Regressionskoeffizienten {#sec:panels-hetcoefs}
+## Heterogene Regressionskoeffizienten {#sec:panels-hetcoefs}
 
@@
 
-### Cross-Sectional Dependence in Panel-Daten {#sec:panels-csd}
+## Cross-Sectional Dependence in Panel-Daten {#sec:panels-csd}
 
-* Loca vs. global
+Bei Cross-Sectional Dependence (CSD) geht es um den möglicherweise heterogenen Effekt von potenziell unbeobachtbaren
+Faktoren auf alle Untersuchungssubjekte.
+Grundsätzlich lassen sich hier zwei Fälle unterscheiden:
+im Falle *schwacher* CSD geht man von einem expliziten oder impliziten Raum
+aus, auf dem die Untersuchungssubjekte angesiedelt sind, und dass die Subjekte 
+unterschiedlich stark von dem gemeinsamen Faktor betroffen sind, je nachdem 
+'wie weit entfernt' sie von der Faktorursache sind. Alternativ kann man 
+sich vorstellen, dass die Effekte von Subjekt zu Subjekt wandern, allerdings
+in abnehmender Intensität.
+Schwache CSD wird im Kontext der *räumlichen Ökonometrie* 
+(spatial econometrics) berücksichtigt.
 
-### Tests auf Einheitswurzeln und Ko-Integration {#sec:panel-unitcoint}
+Dagegen sprechen wir von *starker* CSD wenn alle Untersuchungssubjekte
+unabhängig von der Distanz durch einen gemeinsamen Faktor beeinflusst
+wurden. Ein Beispiel wäre eine Änderung im Ölpreis, einer
+globalen Finanzkrise oder eine Änderung im Set verfügbarer
+Technologien (i.e. abrupter technologischer Wandel). 
+Im Gegensatz zur schwachen CSD ist bei der starken CSD also kein
+Abschwächen des Effektes zu erwarten. 
+So wird eine globale Finanzkrise, die ihren Ausgang an der New Yorker Börse
+hat, nicht geringere Auswirkungen in Frankreich denn in Südafrika haben, nur
+weil letzteres geografisch weiter von New York entfernt ist.
+Entsprechend sprechen wir hier auch von *globaler* CSD.
+
+Das Problem von gemeinsamen Faktoren gleich welcher Art ist, dass sie häufig 
+unbeobachtbar sind.
+Wenn sie in einem solchen Fall mit einer anderen erklärenden Variable korrellieren
+kann eine Nicht-Berücksichtigung zu einem *Omitted Variable Bias* führen.
+Wie oben erwähnt wird schwache CSD vor allem über Methoden der räumlichen 
+Ökonometrie berücksichtigt. Starke CSD wird dagegen über *common factor* oder
+*common correlated effects* Modelle addressiert.
+In diesem Kapitel wollen wir uns nur mit dieser Art von Modellen befassen.
+
+Bereits an dieser Stelle sei angemert, dass wir einen sehr
+speziellen Fall der starken CSD bereits im Kontext des
+*within*-Schätzers mit *time fixes effects* kennen gelernt 
+haben: hier gehen wir nur von einem gemeinsamen Faktor aus, 
+der alle Untersuchungssubjekte gleich trifft. 
+Die Methoden unten sind auch anwendbar wenn es beliebig viele
+solcher Faktoren gibt, die einen heterogenen Effekt auf die
+unterschiedlichen Untersuchungssubjekte haben.
+
+### Schätzer im Kontext von Cross-Sectional-Dependence
+
+Ein *common factor model* (CFM) geht von folgendem Ausgangsmodell aus:
+
+\begin{align}
+\label{eq:fap-model}
+y_{nt} = \gamma_n^Tz_{nt} + \delta^T_nf_t + \epsilon_{nt}
+\end{align}
+
+wobei $f_t$ hier ein Vektor mit einem unbeobachtbarem gemeinsamen Faktor ist, 
+dessen Effekt über den die Koeffizienten im Vektor $\delta_n$ gemessen wird.
+Man beachte, dass das CFM im Falle homogener Reaktionen auf einen einzigen 
+gemeinsamen Faktor, i.e. $\delta_n=\delta\forall n$, nichts anderes ist als
+ein *Fixed Effects* Modell mit *time fixed effects*, das konsistent mit einem
+*within*-Schätzer aus Abschnitt \@ref(sec:panel-fixedrandom) geschätzt werden 
+kann.
+
+Der gemeinsame Faktor beeinflusst die abhängige Variable über zwei Kanäle:
+der direkte Effekt wird über den Parameter $\delta_n$ direkt geschätzt.
+Da der Faktor aber zusätzlich noch mit den anderen erklärenden Variablen 
+korrelieren kann, ist auch ein indirekter Effekt auf die abhängige Variable
+möglich. In jedem Fall führt eine Nicht-Berücksichtigung der gemeinsamen 
+Faktoren zu inkonsistenten und verzerrten Schätzern.
+
+Wie können wir nun also gemeinsame Faktoren angemessen 
+berücksichtigen, die nicht den gleichen Effekt auf alle
+Untersuchungssubjekte haben, also nicht einfach mit 
+*time fixed effects* im Kontext des *within*-Modells 
+addressiert werden können?
+
+Eine beliebte Variante ist der *common correlated effects*
+(CCE) Schätzer von @pesarancce.
+Dieser Schätzer baut auf dem Ergebnis auf, dass wenn $N$ und $T$ groß genug 
+sind, die unbeobachteten Faktoren $\boldsymbol{f}_t$ durch gewichtete Durchschnitte der abhängigen und
+unabhängigen Variablen approximiert werden können.
+Der resultierende Schätzer ist dann robust gegen (starke und
+schwache) CSD -- auch wenn die Faktoren mit den anderen 
+erklärenden Variablen und ggf. den *fixed effects* 
+korrelieren -- und erlaubt sowohl die Schätzung heterogener
+Koeffizienten als auch dynamischer Spezifikationen mit Lags
+der abhängigen Variable auf der RHS. Die Anzahl an gemeinsamer
+Faktoren, $m$, in $\boldsymbol{f}_t$ spielt dabei keine Rolle.
+Der Schätzer ist sowohl für kurze Panels (kleines $T$, großer 
+$N$) als auch lange und große Panels (großes $T$ und großes 
+$N$) geeignet [@pesarancce.].
+
+Ausgangspunkt ist dabei das folgende Modell:
+
+\begin{align}
+\label{eq:cce-base}
+y_{it} =  \boldsymbol{\alpha}_i  \boldsymbol{d}_t +  \boldsymbol{\beta}_i \boldsymbol{x}_{it} + \epsilon_{it}
+\end{align}
+
+wobei $\beta_i$ der Vektor mit den zu schätzenden
+Steigungsparameters ist, $x_{it}$ eine Matrix mit den 
+abhängigen Variablen, $d_t$ ein Vektor mit beobachtbaren 
+gemeinsamen Effekten (Achsenabschnitte, *time dummies*, o.ä.)
+und $\epsilon_{it}$ der Fehlerterm,
+der folgende Komponenten enthält:
+
+\begin{align}
+\label{eq:cce-error}
+\epsilon_{it} &= \boldsymbol{\gamma}'_i\boldsymbol{f}_t + u_{it}
+\end{align}
+
+wobei $f_t$ ein $m\times 1$ Vektor mit $m$ unbeobachtbaren 
+Faktoren und $u_{it}$ die idiosynkratischen Fehler darstellen.
+Hierbei müssen wir nur annehmen, dass $u_{it}$ unabhängig ist
+von der abhängigen Variable und den Faktoren, sie können aber
+zwischen den Untersuchungssubjekten korrelieren und
+autokorreliert sein.
+Genauso können die Faktoren $f_t$ sowohl mit der abhängigen 
+als auch den unabhängigen Variablen korrellieren und 
+autokorreliert sein.
+
+Genauso wie wir einen linearen Effekt der Faktoren auf die
+Fehler annehmen, tun wir dies auch für die erklärenden 
+Variablen $x_{it}$:
+
+\begin{align}
+\label{eq:cce-indepvar}
+\boldsymbol{x}_{it} &= \boldsymbol{A}_i\boldsymbol{d}_t + \boldsymbol{\Gamma}'_i \boldsymbol{f}_t + \boldsymbol{v}_{it}
+\end{align}
+
+wobei $\boldsymbol{A}_i$ eine $N\times K$-Matrix und $\boldsymbol{\Gamma}'_i$ eine $m\times K$ Matrix mit den Koeffizienten 
+der beobachtbaren ($\boldsymbol{A}_i$) und unbeobachtbaren ($\boldsymbol{\Gamma}'_i$) Faktoren, genannt Faktorladungen, ist und $v_{it}$ die
+individuellen Fehler beinhaltet.
+
+> **Exkurs: Das Prinzip hinter dem CCE-Schätzer**
+Nehmen wir $\boldsymbol{z}_{it}=\left(\begin{array}{c}y_{it}\\\boldsymbol{x}_{it} \end{array}\right)$ als einen $K+1\times 1$
+Vektor. Dann gilt
+
+\begin{align}
+\label{eq:cce-factors}
+\boldsymbol{z}_{it} = \boldsymbol{B}_i\boldsymbol{d}_t + \boldsymbol{C}'_i\boldsymbol{f}_t + \boldsymbol{\varsigma}_{it}
+\end{align}
+
+> wobei $\boldsymbol{\varsigma}_{it}=\left(\begin{array}{c}u_{it}+\boldsymbol{\beta}'_i\boldsymbol{v}_{it}\\\boldsymbol{v}_{it} \end{array}\right)$ die Fehler enthält und die weiteren Terme
+folgendermaßen definiert sind (die Intuition hinter den 
+einzelnen Termen ist vor allem technischer Natur, sie sind
+aber für die Berechnung des Schätzers später von Bedeutung):
+
+\begin{align}
+\boldsymbol{B}_i &=
+\left(\begin{array}{cc}
+1 & \boldsymbol{\beta}'_i\\
+\boldsymbol{0}&\boldsymbol{I}_k
+\end{array}\right)
+\left(\begin{array}{c}
+\alpha_i\\
+\boldsymbol{A}_i
+\end{array}\right)\\
+\boldsymbol{C}'_i &=
+\left(\begin{array}{cc}\gamma_i & \Gamma_i
+\end{array}\right)
+\left(\begin{array}{cc}
+1 & \boldsymbol{0}\\
+\boldsymbol{\beta}_i&\boldsymbol{I}_k
+\end{array}\right)
+\end{align}
+
+> wobei $\boldsymbol{I}_K$ eine Identitätsmätix ist. 
+Beachtet, dass das uns bereits bekannte *Fixed Effects*-Modell
+ein Sonderfall dieses Modells mit $d_t=1$, $\boldsymbol{\beta}_i=\boldsymbol{\beta}$ und $\boldsymbol{\gamma}_i=\boldsymbol{0}\forall i$ ist.
+Der Clou vom CCE Schätzer ist nun die Durschnitte über die
+Querschnittsdimension von $y_{it}$ und $\boldsymbol{x}_{it}$
+als Proxies für die Faktoren $\boldsymbol{f}_t$ in den
+Gleichungen\@ref(eq:cce-error) und
+\@ref(eq:cce-indepvar) zu verwenden. Um zu sehen warum
+das in Panels mit ausreichend vielen Beobachtungen Sinn macht
+definieren wir zunächst die Durchschnitte der abhängigen und
+unabhängigen Variable,
+$\boldsymbol{\bar{z}}_{t}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{z}_{it}$, der Fehler, 
+$\boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{\varsigma}_{it}$ 
+und der oben definierten Hilfsvariablen,
+$\boldsymbol{\bar{d}}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{d}_{i}$ und
+$\boldsymbol{\bar{C}}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{C}_{i}$.
+Betrachten wir nun die Durchschnittsvariante von Gleichtung
+\@ref(eq:cce-factors):
+
+\begin{align}
+\label{eq:cce-intermed}
+\boldsymbol{\bar{z}}_{t} = 
+\boldsymbol{\bar{B}}_i\boldsymbol{d}_t + \boldsymbol{\bar{C}}'\boldsymbol{f}_t + \boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t}
+\end{align}
+
+> Es gilt unter den klassischen Annahmen, dass $\boldsymbol{f}_t=(\boldsymbol{\bar{C}}\boldsymbol{\bar{C}}')^{-1}\boldsymbol{\bar{C}}(\boldsymbol{\bar{z}}_t-\boldsymbol{\bar{B}}_i\boldsymbol{d}_t-\boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t})$.
+Gemäß der oben gemachten Annahmen gilt $\boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t}\rightarrow \boldsymbol{0}$ wenn $N\rightarrow \infty$ und somit:
+
+\begin{align}
+\boldsymbol{f}_t-(\boldsymbol{\bar{C}}\boldsymbol{\bar{C}}')^{-1}\boldsymbol{\bar{C}}(\boldsymbol{\bar{z}}_t-\boldsymbol{\bar{B}}_i\boldsymbol{d}_t) \rightarrow \boldsymbol{0}\text{, wenn } N\rightarrow \infty
+\end{align}
+
+> Daher macht es Sinn, $\boldsymbol{h}_t(\boldsymbol{d}'_t, \boldsymbol{\bar{z}}'_{t})'$ als
+beobachtbaren Proxie für die unbeobachtbaren
+$\boldsymbol{f}_t$ zu verwenden. Das machen wir in der Praxis
+indem wir eine Matrix 
+$\bar{H}=(\boldsymbol{D}, \boldsymbol{\bar{Z}})$ 
+mit $\boldsymbol{D}=\boldsymbol{d}_1, \boldsymbol{d}_2, ..., \boldsymbol{d}_T$ und
+$\boldsymbol{\bar{Z}}$ als Matrix mit den $T$ Elementen
+$\boldsymbol{\bar{z}}_t$ definieren, die wir dann als Gewicht
+in unseren OLS-Schätzer der Gleichung \@ref(eq:cce-base)
+einsetzen (siehe unten).
+
+Je nach Heterogenität ergeben sich hieraus zwei Schätzer,
+jeweils für den mittleren Effekt. 
+Zum einen der *CCE mean group* (CCEMG)-Schätzer, der nichts
+anderes ist als der Mittelwert der individuellen CCE Schätzer
+$\hat{\beta}_{CCE,i}$ aus Gleichung \@ref(eq:cce-est):
+
+\begin{align}
+\label{eq:ccemg}
+\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N\hat{\beta}_{CCE,i}
+\end{align}
+
+Die individuellen CCE Schätzer in Gleichung
+\@ref(eq:ccemg) erhalten wir indem wir OLS auf die nun 
+folgendermaßen angepasste Schätzgleichung \@ref(eq:cce-base)
+anwenden:
+
+\begin{align}
+\label{eq:est-eq}
+\hat{y}_i=\boldsymbol{D\alpha}_i + \boldsymbol{X}_i\boldsymbol{\beta}_i + \boldsymbol{F\gamma}_i + \boldsymbol{\epsilon}_i
+\end{align}
+
+Anders als in Gleichung \@ref(eq:cce-base) drücken wir hier
+gleich das gesamte Panel aus, sodass
+$\boldsymbol{\epsilon}_i = (\epsilon_{i1}, \epsilon_{i2},...,\epsilon_{iT})$, 
+$\boldsymbol{D}=(\boldsymbol{d}_1, \boldsymbol{d}_2,..\boldsymbol{d}_T)$ und
+$\boldsymbol{F}=(\boldsymbol{f}_1, \boldsymbol{f}_2,..\boldsymbol{f}_T)$.
+
+Die Anwendung von ergibt den folgenden Ausdruck für die 
+Schätzer $\hat{\beta}_{CCE,n}$:
+
+\begin{align}
+\label{eq:cce-est}
+\hat{\beta}_{CCE,n}=(\boldsymbol{X}'_i\bar{\boldsymbol{M}}\boldsymbol{X}_i)^{-1}\boldsymbol{X}'_n\boldsymbol{\bar{M}y}_i}
+\end{align}
+
+wobei $\boldsymbol{X}_i=(\boldsymbol{x}_{i1}, \boldsymbol{x}_{i2}, ..., \boldsymbol{x}_{iT})$ und
+$\boldsymbol{y_i}=(y_{i1}, y_{i2},...,y_{iT})$.
+Bei $\bar{M}$ handelt es sich um eine Matrix
+$\bar{M}=I_T-\bar{H}(\bar{H}^T\bar{H})^{-1}\bar{H}^T$
+wobei 
+$\bar{H}=(\boldsymbol{D}, \boldsymbol{\bar{Z}})$ 
+mit $\boldsymbol{D}=\boldsymbol{d}_1, \boldsymbol{d}_2, ..., \boldsymbol{d}_T$ und
+$\boldsymbol{\bar{Z}}$ als Matrix mit den $T$ Elementen
+$\boldsymbol{\bar{z}}_t$ (für die Herleitung siehe den
+optionalen Exkurs oben).
+
+Alternativ können wir die Effizienz der Schätzung erhöhen,
+wenn die Beobachtungen gepoolt werden können, wir also keine
+individuellen Steigungsparameter $\hat{\beta}_i$ schätzen 
+müssen, sondern nur $\hat{\beta}=\hat{\beta}_i\forall i$.
+Der resultierende Schätzer wird entsprechend *CCE pooled*
+(CCEP) genannt und ist einfach definiert als:
+
+\begin{align}
+\label{eq:ccep}
+\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}=
+  \left(\sum_{i=1}^N \boldsymbol{X}'_i \boldsymbol{\bar{M}} \boldsymbol{X}_i\right)^{-1} \sum_{i=1}^N \boldsymbol{X}'_i \boldsymbol{\bar{M}} \boldsymbol{y}_i
+\end{align}
+
+Welchen der beiden Schätzer wir verwenden hängt von der 
+Angemessenheit der Pooling-Annahme ab: 
+wenn die Annahme, dass $\hat{\beta}=\hat{\beta}_i\forall i$
+gerechtfertig ist, ist der CCEP Schätzer definitiv die 
+bessere Wahl (höhere Stabilität und Effizienz). Wenn nicht,
+dann sollten wir den CCEMG Schätzer verwenden.
+
+In `R` können wir den CCEMG Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG}$
+auf zwei verschiedene Arten und Weisen berechnen.
+Entweder wir verwenden die Funktion `plm::pmg()` mit dem Argument `model="cmg"`.
+Oder aber wir nutzen `plm::pcce()` mit dem Argument 
+`model="mg"`.
+Der einzige Unterschied zwischen den beiden liegt darin, in 
+bei der Schätzung mit `plm::pcce()` weniger Diagnostiken 
+ausgegeben werden.
+
+Den gepoolten CCEP Schätzer
+$\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$
+können wir 'nur' über die Funktion `plm::pcce()` mit dem Argument `model="p"` berechnen.
+
+> **Anwendungsbeispiel: Hauspreise**
+An dieser Stelle wollen wir erneut einige Ergebnisse von @HollyHouses
+replizieren, die eine sehr gute und übersichtliche 
+Anwendungsstudie des CCE Schätzers liefern.
+Um die Anwendung des CCE Verfahrens zu illustrieren schätzen
+die Autor:innen die Rolle von fundementalen ökonomischen 
+Größen (wie Einkommen, Demografie und Zinsraten) für die 
+Entwicklung von Hauspreisen in verschiedenen US-Bundesstaaten. Hier beschränken wir uns auf die Rolle von Einkommen:
+
+```{r}
+HousePricesUS <- data.table::fread(
+  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"),
+  select = c(
+    "names"="character", "year"="double",
+    "income"="double", "price"="double"))
+
+HousePricesUS_pdata <- pdata.frame(
+  HousePricesUS, index = c("names", "year"))
+
+head(HousePricesUS, 3)
+```
+
+> Zunächst schätzen wir $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG}$
+mit beiden oben genannten Funktionen, die, wir wir unten 
+sehen werden, wenig überraschend äquivalente Ergebnisse liefern:
+
+```{r}
+ccemg_model <- plm::pmg(
+  formula = log(price) ~ log(income), 
+  data = HousePricesUS_pdata, 
+  model = "cmg")
+
+ccemg_model_2 <- plm::pcce(
+  formula = log(price) ~ log(income), 
+  data = HousePricesUS_pdata, 
+  model = "mg")
+```
+
+> Zudem berechnen wir noch den gepoolten CCEP Schätzer
+$\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$:
+
+```{r}
+ccep_model <- plm::pcce(
+  formula = log(price) ~ log(income), 
+  data = HousePricesUS_pdata, 
+  model = "p")
+```
+
+> Als Vergleichspunkt schätzen wir auch dem *PMG*-Schätzer 
+aus Abschnitt \@ref(panels-hetcoefs), der die CSD in diesem Datensatz nicht berücksichtigt:
+
+```{r}
+mg_model <- plm::pmg(
+  formula = log(price) ~ log(income), 
+  data = HousePricesUS_pdata, 
+  model = "mg")
+```
+
+> Im Folgenden vergleichen wir die Schätzergebnisse:
+
+```{r}
+texreg::screenreg(list(
+  "PMG"=mg_model, 
+  #"CCEP"=ccep_model, 
+  "CCEMG (pmg)"=ccemg_model# , "CCEMG (pcce)"=ccemg_model_2
+  ), digits = 3
+  )
+```
+
+> Zum einen sehen wir, dass sich der PMG-Schätzer deutlich von den
+anderen Ergebnissen unterscheidet. Das liegt daran, dass er im 
+Kontext von CSD deutlich verzerrt ist. Gleichzeitig sehen wir, dass
+zwischen dem CCEMG und CCEP Schätzer kaum ein Unterschied besteht.
+Das spricht dafür, dass die Pooling-Annahme im vorliegenden Fall
+erfüllt ist.
+
+### Tests auf Cross-Sectional-Dependence
+
+In der Literatur wurden mittlerweile verschiedene Tests
+auf CSD entwickelt.
+
+### Anwendungsbeispiel
+
+[Tests auf CSD](https://rdrr.io/rforge/plm/man/pcdtest.html)
+
+## Einheitswurzeln und Ko-Integration {#sec:panel-unitcoint}
 
@@
 
-## Example 1: Flechtner Gräbner
+### Example 1: Flechtner Gräbner
 
@@
 
-## Example 2: Kapeller Heimberger
+### Example 2: Kapeller Heimberger
 

### 2021-03-16 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Finalize CSD part of panel chapter

@@
 \label{eq:cce-est}
-\hat{\beta}_{CCE,n}=(\boldsymbol{X}'_i\bar{\boldsymbol{M}}\boldsymbol{X}_i)^{-1}\boldsymbol{X}'_n\boldsymbol{\bar{M}y}_i}
+\hat{\beta}_{CCE,n}=(\boldsymbol{X}'_i\bar{\boldsymbol{M}}\boldsymbol{X}_i)^{-1}\boldsymbol{X}'_n\boldsymbol{\bar{M}y}_i
 \end{align}
@@
 `model="mg"`.
-Der einzige Unterschied zwischen den beiden liegt darin, in 
-bei der Schätzung mit `plm::pcce()` weniger Diagnostiken 
-ausgegeben werden.
-
-Den gepoolten CCEP Schätzer
-$\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$
-können wir 'nur' über die Funktion `plm::pcce()` mit dem Argument `model="p"` berechnen.
+Der einzige Unterschied zwischen den beiden liegt darin, in bei der Schätzung 
+mit `plm::pcce()` weniger Diagnostiken ausgegeben werden.
+Zudem können die Ergebnisse dieser Funktion nicht unmittelbar mit Paketen wie
+`texreg` oder `stargazer` in Form schöner Tabellen dargestellt werden, was den
+Umgang mit den Ergebnissen etwas erschwert.
+Den gepoolten CCEP Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$
+können wir aber ohnehin 'nur' über die Funktion `plm::pcce()` mit dem Argument 
+`model="p"` berechnen.
 
@@
 
-> Zudem berechnen wir noch den gepoolten CCEP Schätzer
+> Als Vergleichspunkt schätzen wir auch dem *PMG*-Schätzer 
+aus Abschnitt \@ref(sec:panels-hetcoefs), der die CSD in diesem Datensatz nicht berücksichtigt:
+
+```{r}
+mg_model <- plm::pmg(
+  formula = log(price) ~ log(income), 
+  data = HousePricesUS_pdata, 
+  model = "mg")
+```
+
+Der Vergleich mit dem im vorliegenden Falle konsistenten CCEMG Schätzer zeigt,
+wie deutlich der PMG-Schätzer aufgrund der Nicht-Berücksichtigung von CSD
+verzerrt ist:
+
+```{r, echo=FALSE}
+texreg::screenreg(list(
+  "PMG"=mg_model, 
+  "CCEMG (pmg)"=ccemg_model
+  ), digits = 3
+  )
+```
+
+> Zuletzt berechnen wir noch den gepoolten CCEP Schätzer
 $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$:
@@
 
-> Als Vergleichspunkt schätzen wir auch dem *PMG*-Schätzer 
-aus Abschnitt \@ref(panels-hetcoefs), der die CSD in diesem Datensatz nicht berücksichtigt:
+>  Abschließend nehmen wir einen Vergleich der geschätzten Koeffizienten vor. 
+Da die Objekte, welche die Funktion 
+`plm::pcce()` produziert, nicht unmittelbar gemeinsam mit anderen Ergebnissen
+durch Pakete wie `stargazer` oder `texreg` visualisiert werden können, müssen
+wir das ganze händisch über eine eigens erstellte Liste machen:
+
+```{r}
+coefs_income <- list(
+  "PMG"=summary(mg_model)[["CoefTable"]][2,],
+  "CCEMG_pmg"=summary(ccemg_model)[["CoefTable"]][2,],
+  "CCEMG_pcce"=summary(ccemg_model_2)[["CoefTable"]][1,],
+  "CCEP"=summary(ccep_model)[["CoefTable"]][1,]
+)
+
+tibble::as_tibble(t(
+  data.frame(coefs_income)), 
+  rownames = "Model")
+```
+
+> Zum einen sehen wir, dass sich der PMG-Schätzer deutlich von den anderen 
+Ergebnissen unterscheidet. 
+Das liegt daran, dass er im Kontext von CSD stark verzerrt ist. 
+Gleichzeitig sehen wir, dass zwischen dem CCEMG und CCEP Schätzer kaum ein 
+Unterschied besteht. Das spricht dafür, dass die Pooling-Annahme im 
+vorliegenden Fall tatsächlich erfüllt ist. Die Funktionen `plm::pcce()` und 
+`plm::pmg()` geben für den CCEMG Schätzer wie erwartet die gleichen Ergebnisse
+aus.
+
+### Tests auf Cross-Sectional-Dependence
+
+In der Literatur wurden mittlerweile verschiedene Tests auf CSD entwickelt.
+Ein guter Überblick findet sich in @pesarantest.
+Die bekanntesten dieser Tests sind in der Funktion `plm::pcdtest()` implementiert
+worden. 
+Grundsätzlich gibt es verschiedene Möglichkeiten, die Funktion zu nutzen, aber
+die transparenteste und flexibelste und gleichzeit der Theorie am nächsten 
+kommende Variante ist es, zuerst ein Modell zu schätzen und dieses dann an 
+die Funktion zu übergeben. Die Residuen werden dann automatisch extrahiert und
+für die Tests verwendet. Der Vorteil hier ist, dass wir testen können, ob wir
+in einem Modell die eventuell ursprünglich existierende CSD bereits ausreichend
+berücksichtig haben, z.B. durch das Hinzufügen von *time fixed effects* im
+Kontext eines *within*-Modells.
+
+Von den verschiedenen in `plm::pcdtest()` implementierten Tests sind zwei von
+besonderem Interesse: der *CD-Test* von @pesarantest und der 
+*biased corrected LM test* von @baltagi12test. Ersterer ist eine gute 
+Default-Option aber besonders gut ist er für breite Panels geeignet. 
+Wenn das Ausgangsmodell ein *fixed effects* Modell mit
+homogenen Steigungsparametern ist, bietet sich zudem der Test von @baltagi12test
+an, der besonders gut funktioniert wenn $N$ und $T$ ähnlich groß sind.
+In beiden Fällen besteht die Nullhypothese in der *Abwesenheit* von CSD.
+Wenn sie verworfen werden muss, sollte das Basismodell solange angepasst werden,
+bis der Test $H_0$ verwirft.
+
+Im Folgenden wollen wir die praktische Anwendung der Tests anhand des CD-Tests 
+illustrieren. 
+Für die Theorie des Tests siehe @pesarantest, hier fokussieren wir uns auf die
+Praxis.
+Der CD-Test kann über das Argument `test="cd"` verwendet werden. Im Folgenden
+betrachten wir das oben bereits diskutierte Beispiel aus @HollyHouses:
+zunächst schätzen wir den Einfluss von Einkommen auf Hauspreise mit einem
+PMG-Schätzer, der nicht für CSD kontrolliert:
 
@@
   model = "mg")
-```
-
-> Im Folgenden vergleichen wir die Schätzergebnisse:
-
-```{r}
-texreg::screenreg(list(
-  "PMG"=mg_model, 
-  #"CCEP"=ccep_model, 
-  "CCEMG (pmg)"=ccemg_model# , "CCEMG (pcce)"=ccemg_model_2
-  ), digits = 3
-  )
-```
-
-> Zum einen sehen wir, dass sich der PMG-Schätzer deutlich von den
-anderen Ergebnissen unterscheidet. Das liegt daran, dass er im 
-Kontext von CSD deutlich verzerrt ist. Gleichzeitig sehen wir, dass
-zwischen dem CCEMG und CCEP Schätzer kaum ein Unterschied besteht.
-Das spricht dafür, dass die Pooling-Annahme im vorliegenden Fall
-erfüllt ist.
-
-### Tests auf Cross-Sectional-Dependence
-
-In der Literatur wurden mittlerweile verschiedene Tests
-auf CSD entwickelt.
-
-### Anwendungsbeispiel
-
-[Tests auf CSD](https://rdrr.io/rforge/plm/man/pcdtest.html)
+pcdtest(mg_model, test = "cd")
+```
+Wie zu erwarten mit die $H_0$ klar verworfen werden und die Spezifikation sollte 
+verfeinert werden um CSD zu berücksichtigen. 
+Nehmen wir an wie verwenden als Reaktion darauf den gepoolten CCEP Schätzer:
+
+```{r}
+ccep_model <- plm::pcce(
+  formula = log(price) ~ log(income), 
+  data = HousePricesUS_pdata, 
+  model = "p")
+pcdtest(ccep_model, test = "cd")
+```
+
+Hier kann $H_0$ nicht abgelehnt werden und wir können davon ausgehen, die CSD
+angemessen berücksichtigt zu haben.
 

### 2021-03-24 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Extract long panels into separate chapter

--- 2021-03-14 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
@@
----
-title: 'Panel econometrics: introduction'
-author: "Claudius"
-date: "3/10/2021"
-output:
-  pdf_document: default
-  html_document:
-    df_print: paged
----
+# Einführung in die Analyse von Panels {#sec:panels}
 
@@
 knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
-knitr::opts_chunk$set(out.height = '50%', out.width = '50%', fig.align = 'center') 
+knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
 ```
+
+* Check $X$ und $Z$ Notation bei unabhängigen Variablen
+* Nimm immer $x'$ für Transpose und nicht $x^T$
+* Berücksichtigung von Trends etc. im ersten Kapitel hinzufügen
+
 # Regressionsanalyse für Panel-Daten
@@
 library(plm)
+library(texreg)
 ```
@@
 ## Die Baseline-Modelle für Panel-Daten: Fixed and Random Effects {#sec:panel-fixedrandom}
-
-## Besonderheiten von langen Panels {#sec:panels-longpanels}
-
-Allgemein sprechen wir von langen Panels wenn $T>N$, aber aktuell auch noch
-$T\approx N$. In diesem Bereich findet aktuell noch viel grundlegende Forschung
-statt und es gibt eine große Bandbreite an Schätzern und Testverfahren mit oft
-nur spezifischem Anwendungsgebiet.
-Gleichzeitig erlauben lange Panels zunehmend die empirische Analyse von 
-sehr spannenden Fragen, insbesondere in der Makroökonomik, z.B. nicht nur die Stärke 
-des langfristigen Zusammenhangs zwischen Einkommensungleichheit und Einkommen,
-sondern auch seine Heterogenität zwischen Ländern.
-
-An dieser Stelle wollen wir drei typische Herausforderungen mit langen Panels 
-einführen und in diesem Zusammenhang ausgewählte Schätz- und Tesverfahren, die
-speziell für diesen Kontext entwickelt wurden, einführen.
-Konkret handelt es sich dabei um (1) die Annahme homogener Steigungskoeffizienten 
-für alle Untersuchungsobjekte (i.e. $\beta_i = \beta_j \forall i,j \in n$) und 
-ihre Abschwächung (Abschnitt \@ref(sec:panels-hetcoefs)); 
-(2) die Bedeutung von *cross sectional dependence* (CSD)
-zwischen Untersuchungsobjekten, also (Abschnitt \@ref(sec:panels-csd));
-(3) und zuletzt die Rolle von Einheitswurzeln in und Ko-Integrationsbeziehungen
-zwischen den untersuchten Zeitreihen (Abschnitt \@ref(sec:panel-unitcoint)).
-
-### Heterogene Regressionskoeffizienten {#sec:panels-hetcoefs}
-
-In unseren bisherigen Modellen haben wir angenommen, dass der zu schätzende
-Parameter $\beta$ für alle Untersuchungsobjekte gleich ist.
-Diese Annahme wird in der Literatur als *Pooling*-Annahme bezeichnet, weil
-alle Untersuchungsobjekte gewissermaßen in einen Topf (oder 'Pool') 
-geworfen werden um ein Modell zu schätzen.
-Heterogenität wird in einem solchen Kontext nur über individuelle Achsenabschnitte,
-ggf. im Kontext eines FE Settings, berücksichtigt. Aber der eigentliche 
-Zusammenhang zwischen abhängier und unabhängigen Variabeln in Form der
-Steigungsparameter wird als homogener Zusammenhang modelliert.
-Das kann sich in der Praxis als problematisch herausstellen:
-die Nichtberücksichtigung von tatsächlich vorhandener Heterogenität führt
-in der Praxis zu verzerrten Schätzern [@BaltagiHet].
-Gleichzeitig geht die Schätzung heterogener Koeffizienten mit deutlich höheren
-Anforderungen an die Stichprobengröße einher, da bei zu wenig Beobachtungen
-der Schätzer für heterogene Koeffizienten instabil wird.
-
-Zum Glück können wir eine Modellspezifikation mit homogenen Koeffizienten $\beta$
-
-\begin{equation}
-\label{eq:homoeq}
-y_{nt} = \alpha + \beta x_{nt} + \eta_n + v_{nt}
-\end{equation}
-
-als Sonderfall eines Modelles mit heterogenen Koeffizienten
-
-\begin{equation}
-\label{eq:heteroeq}
-y_{nt} = \alpha + \beta_n x_{nt} + \eta_n + v_{nt}
-\end{equation}
-
-betrachten, wobei Modelle \@ref(eq:homoeq) annimmt, dass 
-$\beta=\beta_n \forall n$.
-Diese Annahme können wir in der Praxis relativ einfach testen indem wir 
-sowohl Modell \@ref(eq:homoeq) als auch Modell \@ref(eq:heteroeq) schätzen und
-die Koeffizienten über einen Chow-Test^[Der Chow Test ist ein Test, bei dem 
-wir die Koeffizienten zweier Regressionsmodelle vergleichen. Unter der 
-Nullhypothese gleicher Koeffizienten folgt die Teststatistik einer 
-F-Verteilung mit $NT-K$ Freiheitsgraden.] vergleichen.
-Bevor wir diesen Test jedoch durchführen können, müssen wir uns zunächst mit
-möglichen Schätzern für Modell \@ref(eq:heteroeq) vertraut machen. 
-Wie in Abschnitt \@ref(sec:panel-fixedrandom) unterscheiden wir hier 
-Fixed und Random Effects Modelle.
-
-Für den *fixed effects* Fall werden *de facto* $N$ verschiedene OLS Regressionen
-mit individuellen Effekten geschätzt - genauso wie in Abschnitt
-\@ref(sec:panel-fixedrandom) beschrieben. Die Schätzgleichungen sind in diesem
-Falle einfach durch Gleichung \@ref(eq:heteroeq) gegeben.
-Theoretisch könnten wir das manuell implementieren indem
-wir für jedes einzelne Beobachtungssubjekte einen Sub-Datensatz erstellen und dort
-dann die Funktion `plm::plm()` anwenden und die Koeffizienten jeweils speichern.
-Das gleiche erreichen wir aber auch einfacher durch Verwendung der Funktion
-`plm::pvcm()`, welche in den Argumenten sehr ähnlich zu `plm::plm()` ist, aber
-die geschätzten Koeffizienten gleichfür alle Beobachtungssubjekte schätzt und
-in einer Liste speichert.
-Um also Modell \@ref(eq:heteroeq) zu schätzen verwenden wir einfach 
-`plm::pvcm()` mit dem Argument `model="within`.
-Der Nachteil ist, dass wir nicht wirklich einen Vorteil durch die Verwendung
-des Panels im Bezug auf die Effizienz der Schätzung haben, da wir hier *de facto*
-$NK$ Parameter mit $NT$ Datenpunkten schätzen.
-
-```{r, echo=FALSE}
-gdp_ineq_data <- data.table::fread(
-  file = here::here("data/tidy/gdp_inequality.csv"), 
-  colClasses = c("character", rep("double", 4))
-  )
-gdp_ineq_pdata <- pdata.frame(
-  gdp_ineq_data, index = c("country", "year"))
-```
-
-> **Anwendungsbeispiel: Der heterogene Zusammenhang zwischen Ungleichheit und Nationaleinkommen**
-> Hier verwenden wir Beispiel den Datensatz, mit dem @FlechtnerCoint 
-den langfristigen Zusammenhang zwischen Einkommensungleichheit und 
-Bruttoinlandsprodukt analysiert haben. 
-Es handelt sich in um ein unbalanciertes Panel mit Beobachtungen aus
-`r length(unique(gdp_ineq_data$country))` Ländern zwischen
-`r min(gdp_ineq_data$year)` und `r max(gdp_ineq_data$year)`. 
-Das Bruttoinlandsprodukt wird in pro Kopf Einheiten in PPP gemessen 
-(Variable `gdp_pc_chppp`), die Einkommensungleichheit über den 
-Prä- und Post-Steuer-Gini-Koeffizienten (`gini_mkt` und `gini_disp`) von 
-@SoltGini.
-
-```{r}
-str(gdp_ineq_data, vec.len=3)
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-HousePricesUS <- data.table::fread(
-  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
-HousePricesUS_pdata <- pdata.frame(HousePricesUS)
-```
-
-> Das gepoolte OLS Modell und das *within*-Modell schätzen wir wie üblich mit
-der Funktion `plm::plm()`, jeweils mit dem Argument `model = "pooling"`, bzw.
-`model = "within"`. Für das Modell mit heterogenen Koeffizienten verwenden
-wir die Funktion `plm::pvcm()`. Die Argumente sind sehr ähnlich. Im vorliegenden
-Falle wollen wir auch individuelle *fixed effects* berücksichtigen und verwenden
-entsprechend das Argument `model = "within"`:
-
-```{r, echo=FALSE}
-model.het <- plm::pvcm(
-  formula = log(price) ~ log(income), 
-  data = HousePricesUS_pdata, model = "within")
-model.pool <- plm(
-  formula = log(price) ~ log(income), 
-  data = HousePricesUS_pdata, model = "pooling")
-model.within <- plm(
-  formula = log(price) ~ log(income), 
-  data = HousePricesUS_pdata, model = "within")
-```
-
-```{r}
-model.het <- plm::pvcm(
-  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
-  data = gdp_ineq_pdata, model = "within")
-model.pool <- plm(
-  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
-  data = gdp_ineq_pdata, model = "pooling")
-model.within <- plm(
-  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
-  data = gdp_ineq_pdata, model = "within")
-```
-
-> Die geschätzten Koeffizienten des gepoolten und des *within* Modells können
-wir über die klassische Output-Tabelle betrachten:
-
-```{r, include=T}
-texreg::screenreg(
-  list("OLS (Pooled)"=model.pool, 
-       "Within-Modell"=model.within)
-  )
-```
-
-Bei den heterogenen Koeffizienten funktioniert das natürlich nicht.
-Hier können wir uns aus dem Schätzobjekt deskriptive Statistiken ausgeben 
-lassen:
-
-```{r}
-summary(model.het)
-```
-
-> Oder aber wir visualisieren die geschätzten Koeffizienten grafisch, indem 
-wir sie aus dem Schätzobjet über `coef()` extrahieren:
-
-```{r}
-make_plot <- function(data_used, var_name){
-  ggplot(data_used, aes_string(x = var_name)) + 
-  scale_y_continuous(expand = expansion(), name = "Häufigkeit") +
-  geom_histogram(bins = 8) + xlab("Geschätzter Koeffizient") + theme_bw() +
-  theme(
-    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
-}
-estimates_intercept <- make_plot(
-  tibble::tibble("Achsenabschnitt"=coef(model.het)[[1]]), "Achsenabschnitt")
-
-estimates_beta <- make_plot(
-  tibble::tibble(
-    "Steigungskoeffizient"=coef(model.het)[[2]]), "Steigungskoeffizient")
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-het_estimates <- ggpubr::ggarrange(
-  estimates_intercept, estimates_beta, ncol = 2, labels = c("a)", "b)")
-)
-het_estimates <- ggpubr::annotate_figure(
-  het_estimates, 
-  top = ggpubr::text_grob("Geschätzte Koeffizienten"))
-
-plot_file <- here::here(
-  "figures/PanelReg/heterogene-koeffizienten-bsp.png")
-save_pdf_png(
-  filename = plot_file, plot = het_estimates, 
-  width = 5, height = 2.5)
-```
-
-```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
-knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
-```
-
-> Wir können nun die Stabilität der Koeffizienten testen indem wir das Modell
-mit heterogenen Koeffizienten (`model.het`) gegen das gepoolte Modell mit
-(`model.within`) oder ohne (`model.pool`) *fixed effects* vergleichen. 
-Dafür verwenden wir die Funktion `plm::pooltest()`, welche die Nullhypothese
-homogener Koeffizienten testet.
-Für den ersten Vergleich:
-
-```{r}
-pooltest(model.pool, model.het)
-```
-
-Die Nullhypothese homogener Koeffizienten muss also klar abgelehnt werden.
-Der Vergleich mit dem *fixed effects* Modell liefert ein ähnliches Ergebnis:
-
-```{r}
-pooltest(model.within, model.het)
-```
-
-> Auch hier muss die Nullhypothese von homogenen Koeffizienten verworfen werden 
-und prinzipiell wäre ein Modell mit heterogenen Koeffizienten zu bevorzugen, 
-so denn es denn die Datenlage hergibt.
-> Beachten Sie bei den Tests auch die unterschiedlichen Freiheitsgrade der Modelle: 
-Das Modell mit heterogenen Koeffizienten hat $N(T-K-1)$, das gepoolte OLS Modell
-$NT-K-1$ und das *within*-Modell $N(T-1)-K$ Freiheitsgrade.
-
-Wie oben beschrieben verlieren wir bei Verwendung eines *fixed effects* Modells
-viele Freiheitsgrade, da insgesamt $NK$ Parameter geschätzt werden müssen 
-($K$ Parameter jeweils für $N$ Untersuchungssubjekte).
-
-Eine Alternative Möglichkeit heterogene Koeffizienten zu schätzen bieten sich
-im *Random Effects* Kontext.
-Besonders bekannt ist dabei das so genannte *Swamy Modell*, dessen 
-Ausgangspunkt folgender ist:
-
-\begin{equation}
-\label{eq:swamy-base}
-y_{n,t} = \gamma_n^Tz_{n,t}+v_{n,t}
-\end{equation}
-
-Wenn $\gamma_n\propto\mathcal{N}(\gamma, \Delta)$
-(wobei $\Delta$ die Varianz **CHECK**), $\delta_n=\gamma_n-\gamma$ und $\epsilon=v_{n,t}+\delta_n^Tz_{n,t}$:
-
-\begin{equation}
-\label{eq:swamy-ind}
-y_{n,t} = \gamma^Tz_{n,t}+\epsilon_{n,t}
-\end{equation}
-
-Die Strategie ist zunächst die Koeffizienten individuell mit OLS zu schätzen:
-
-\begin{equation}
-\label{eq:swamy-ind-ests}
-\hat{\gamma}_n = (Z^T_nZ_n)^{-1}Z_n^Ty_n = \delta_n + (Z^T_nZ_n)^{-1}Z_n^Tv_n,
-\end{equation}
-
-dann den entsprechenden Mittelwert zu berechnen:
-
-\begin{equation}
-\label{eq:swamy-mean}
-\bar{\hat{\gamma}} = \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N \hat{\gamma}_n
-\end{equation}
-
-Die Varianz $Delta$ wird über die Formel
-
-\begin{equation}
-\label{eq:swamy-var}
-\hat{\Delta}=\frac{1}{N-1}\sum_{n=1}^N(\hat{\gamma}_n-\gamma)^2 - \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N\sigma_n^2(Z_n^TZ)^{-1}
-\end{equation}
-
-geschätzt (für die Herleitung siehe XXX).**CHECK SIGMA**
-Um dieses Modell zu schätzen verwenden wir die Funktion `plm::pvcm()`mit dem
-Argument `model = "random"`.
-Eine vereinfachte Variante dieses Schätzers ist der *Panel Mean Group Estimator* 
-(PMG), welcher lediglich den Durchschnitt der einzelnen OLS-Schätzer
-$\hat{\gamma}_{OLS}$ darstellt:
-
-\begin{equation}
-\label{eq:pmg}
-\hat{\gamma}_{PMG} = \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N \hat{\gamma}_{OLS,n}
-\end{equation}
-
-In diesem Fall wird die Varianz des Schätzers folgendermaßen geschätzt:
-
-\begin{equation}
-\label{eq:pmg-var}
-V(\hat{\gamma}_{PMG}) = \frac{1}{N(N-1)}\sum_{n=1}^N(\hat{\gamma}_{OLS,n} - \hat{\gamma}_{PMG})(\hat{\gamma}_{OLS,n} - \hat{\gamma}_{PMG})^T
-\end{equation}
-
-Der Vorteil liegt in den weniger restriktiven Annahmen: 
-wir nehmen keine bestimmte Verteilung für die $\gamma_n$ an. 
-Dafür ist der vereinfachte Schätzer der Varianz in kleinen Samples inkonsistent
-wenn die restriktiveren Annahmen von Modell \@ref(eq:swamy-ind) gelten.
-Für große $T$ konvergieren die beiden Schätzer allerdings.
-Um den PMG-Schätzer zu berechnen verwenden wir die Funktion `plm::pmg()`
-mit dem Argument `model="mg"`.
-
-> **Anwendungsbeispiel: Determinanten von Hauspreisen** Der Beispieldatensatz
-enthält Informationen über Hauspreise und generelle Eigenschaften verschiedener
-US-Bundesstaaten. Das Interesse von @HollyHouses galt dem Effekt dieser 
-Eigenschafte auf die Hauspreise. In diesem Beispiel replizieren wir ihre
-Ergebnisse bezüglich des Effekts des Gesamteinkommens.
-Um die Ähnlichkeit des Swamy-Modells und dem PMG-Modell zu illustrieren schätzen
-wir zunächst beide Modelle:
-
-```{r}
-HousePricesUS <- data.table::fread(
-  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
-HousePricesUS_pdata <- pdata.frame(HousePricesUS)
-
-swamymodel <- pvcm(
-  formula = log(price) ~ log(income), 
-  data = HousePricesUS, 
-  model= "random") 
-pmgmodel <- pmg(
-  formula = log(price) ~ log(income), 
-  data = HousePricesUS, 
-  model = "mg") 
-```
-
-> Eine Inspektion der geschätzten Koeffizienten zeigt wie ähnlich sie im 
-vorliegenden Falle sind:
-
-```{r}
-coefs <- cbind(coef(swamymodel), coef(pmgmodel))
-
-dimnames(coefs)[[2]] <- c("Swamy", "PMG")
-coefs
-```
-
-Der PMG-Schätzer kann übrigens leicht für den dynamischen Kontext angepasst 
-werden. Wenn das Panel hier vergleichsweise lang ist (also $T\rightarrow \infty$)
-ist dieser Schätzer konsistent sowohl für die Parameter als auch deren 
-Standardfehler. 
-Das zu schätzende Modell in diesem Falle ist:
-
-\begin{equation}
-y_{n,t}=\rho y_{n, t-1} + \delta_n^T x_{n,t} + v_{n,t}
-\end{equation}
-
-Auch dieses Modell kann einfach durch die Funktion `plm::pmg()` geschätzt werden,
-nur eben mit der gelaggten unabhängigen Variable und ggf. mit einem 
-Trend über `trend=TRUE`.
-
-### Cross-Sectional Dependence in Panel-Daten {#sec:panels-csd}
-
-* Loca vs. global
-
-### Tests auf Einheitswurzeln und Ko-Integration {#sec:panel-unitcoint}
-
-Eine besondere Bedeutung bei der Analyse von langen Panels spielt die Frage,
-ob die im Panel zusammengefassten Zeitreihen Einheitswurzeln ausweisen und, 
-wenn ja, zwischen ihnen eine Ko-Integrationsbeziehung existiert. 
-Wenn die Zeitreihen nämlich Einheitswurzeln aufweisen, aber keine
-Ko-Integrationsbeziehung existiert, führen Schätzungen zu sehr irreführenden
-Ergebnissen. 
-Bevor wir uns den einzelnen Konzepten genauer widmen, wollen wir uns die 
-Bedeutung des Themas durch eine einfache Simulation vor Augen führen.
-
-Hier $\rho=0.2$:
-
-```{r}
-autoreg <- function(rho = 0.1, T = 100){
-  e <- rnorm(T)
-  for (t in 2:(T)) e[t] <- e[t] + rho *e[t-1]
-  e
-}
-
-tstat <- function(rho = 0.1, T = 100){
-  y <- autoreg(rho, T)
-  x <- autoreg(rho, T)
-  z <- lm(y ~ x)
-  coef(z)[2] / sqrt(diag(vcov(z))[2])
-}
-result <- c()
-R <- 1000
-for (i in 1:R) result <- c(result, tstat(rho = 0.2, T = 40))
-quantile(result, c(0.025, 0.975))
-```
-
-Ergebnis wie erwartet: nur in 5 Prozent *false positives*:
-
-```{r}
-prop.table(table(abs(result) > 2))
-```
-
-Jetzt den Fall mit einer Einheitswurzel in den Zeitreihen:
-
-```{r}
-result <- c()
-R <- 1000
-for (i in 1:R) result <- c(result, tstat(rho = 1, T = 40))
-quantile(result, c(0.025, 0.975))
-prop.table(table(abs(result) > 2))
-```
-
-Wir sehen hier das Phänomen einer *spurious regression*: 
-in einer Mehrheit der Fälle legen unsere Ergebnisse einen signifikanten 
-Zusammenhang nahe, der aber definitiv nicht exsitiert.
-
-Wenn man einen klassischen Test verwendet ist das nicht so super:
-**ADD EXPLANATION**
-
-```{r}
-R <- 1000
-T <- 100
-result <- c()
-
-for (i in 1:R){
-  y <- autoreg(rho=1, T=100) 
-  Dy <- y[2:T] - y[1:(T-1)] 
-  Ly <- y[1:(T-1)]
-  z <- lm(Dy ~ Ly)
-  result <- c(result, coef(z)[2] / sqrt(diag(vcov(z))[2]))
-}
-prop.table(table(result < -1.64))
-```
-
-Diese kleine Simulation zeigt, dass das Testen auf Einheitswurzeln und 
-eine entsprechende Reaktion absolut entscheidend ist.
-Dazu müssen wir als erstes testen ob die relevanten Zeitreihen überhaupt
-erst einmal eine Einheitswurzel aufweisen.
-Bei den Tests auf Einheitswurzeln unterscheiden wir zwischen so genannten
-*First-Generation Tests* und *Second-Generation Tests*.
-Während erstere annehmen, dass es keine CSD gibt, sind letztere gegen CSD
-robust.
-In der Praxis sollten daher wann immer möglich letztere verwendet werden, 
-allerdings ist ihre Entwicklung noch ein sehr aktives Forschungsfeld.
-
-Sollte sich herausstellen, dass zwei Zeitreihen 
-eine Einheitswurzel aufweisen ist eine Regressionsanalyse mit ihnen nur
-möglich wenn sie auch ko-integriert sind.
-Für zwei Variablen $x$ und $y$ gehen wir von einer Ko-Integrationsbeziehung
-aus, wenn in folgender Regressionsgleichung ein $\beta$ gibt, sodass die
-Fehler $\epsilon$ stationär sind:
-
-\begin{align}
-y=\alpha + \beta x + \epsilon 
-\end{align}\label{eq:cointreg}
-
-Daher ergibt sich folgende Strategie um auf eine Ko-Integrationsbeziehung zu 
-testen:
-
-1. Wir testen ob $x$ und $y$ überhaupt Einheitswurzeln haben
-2. Wir schätzen das Modell \@ref(eq:cointreg).
-3. Wir testen ob die Residuen $e$ aus Schritt 2 eine Einheitswurzel aufweisen. 
-Wenn nein, liegt eine Ko-Integrationsbeziehung.
-
-* ADF - Augmented Dickey Fuller
-* CADF - Cross-Sectionally Augmented Dickey Fuller
-* IPS - Im, Pesaran, Shin Test
-* CIPS - Cross-Sectionally Augmented Im, Pesaran, Shin Test
-* CCE - Common Correlated Effects Modell (robust gegen CSD)
-
-```{r}
-# data("HousePricesUS", package = "pder") 
-HousePricesUS <- data.table::fread(
-  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
-php <- pdata.frame(HousePricesUS)
-cipstest(log(php$price), type = "drift")
-cipstest(diff(log(php$price)), type = "none")
-cipstest(log(php$income), type = "drift")
-cipstest(diff(log(php$income)), type = "none")
-```
-
-```{r}
-php_ineq <- pdata.frame(gdp_ineq_data, index = c("country", "year"))
-cipstest(php_ineq$gdp_pc_chppp, type = "drift")
-cipstest(php_ineq$gini_disp, type = "drift")
-cipstest(php_ineq$gini_mkt, type = "drift")
-
-cipstest(diff(php_ineq$gdp_pc_chppp), type = "none")
-cipstest(diff(php_ineq$gini_disp), type = "none")
-cipstest(diff(php_ineq$gini_mkt), type = "none")
-```
-Hier jetzt die Schätzung durchführen um die Residuen zu erhalten:
-
-```{r}
-ccemgmod <- pcce(
-  log(price) ~ log(income), 
-  data=HousePricesUS, model="mg") 
-summary(ccemgmod)
-```
-
-```{r}
-cipstest(resid(ccemgmod), type="none")
-cipstest(resid(ccemgmod), type="none")
-```
-
-The unit root hypothesis is rejected for both the residuals of the ccemg and the ccep models. The conclusion is that both models represent cointegrating regressions.
-
-## Example 1: Flechtner Gräbner
-
-```{r}
-php_ineq <- pdata.frame(gdp_ineq_data, index = c("country", "year"))
-cipstest(log(php_ineq$gdp_pc_chppp), type = "drift")
-cipstest(log(php_ineq$gini_disp), type = "drift")
-cipstest(log(php_ineq$gini_mkt), type = "drift")
-
-cipstest(diff(log(php_ineq$gdp_pc_chppp)), type = "none")
-cipstest(diff(log(php_ineq$gini_disp)), type = "none")
-cipstest(diff(log(php_ineq$gini_mkt)), type = "none")
-```
-
-```{r}
-ccemgmod_disp <- pcce(
-  log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
-  data=gdp_ineq_data, model="mg", index = c("country", "year")) 
-summary(ccemgmod_disp)
-
-ccepmod_disp <- pcce(
-  log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
-  data=gdp_ineq_data, model="p", index = c("country", "year")) 
-summary(ccepmod_disp)
-```
-
-```{r}
-cipstest(resid(ccemgmod_disp), type="none")
-cipstest(resid(ccepmod_disp), type="none")
-```
-
-## Example 2: Kapeller Heimberger
-
-Read in data:
-
-```{r}
-kaldor_data <- fread(here("data/intermed/work_data_act_corr.csv"))
-php_kaldor <- pdata.frame(kaldor_data, index = c("ccode", "year"))
-```
-
-Überprüfung für die Variablen: logEXP, logRULC, logTECH
-**1. Test auf Unit roots**
-
-```{r}
-cipstest(log(php_kaldor$EXP), type = "drift")
-cipstest(log(php_kaldor$RULC), type = "drift")
-#cipstest(log(php_kaldor$TECH), type = "drift")
-
-cipstest(diff(log(php_kaldor$EXP)), type = "none")
-cipstest(diff(log(php_kaldor$RULC)), type = "none")
-#cipstest(diff(log(php_kaldor$TECH)), type = "none")
-```
-
-**2. Schätzung der cce models**:
-
-* Problem: `TECH` geht nicht mit Log
-
-```{r}
-ccemgmod_kaldor <- pcce(
-  log(EXP) ~ log(RULC) ,# + log(TECH)
-  data=kaldor_data, model="mg", index = c("ccode", "year")) 
-summary(ccemgmod_disp)
-
-ccepmod_kaldor <- pcce(
-  log(EXP) ~ log(RULC) ,# + log(TECH)
-  data=kaldor_data, model="p", index = c("ccode", "year")) 
-summary(ccepmod_disp)
-```
-
-**3. Ko-Integration**
-
-```{r}
-cipstest(resid(ccemgmod_kaldor), type="none")
-cipstest(resid(ccepmod_kaldor), type="none")
-```

### 2021-03-24 Draft-Paneloekonometrie-2.Rmd
Extract long panels into separate chapter

# Fortgeschrittene Methoden der Panel-Analyse: lange Panels {#sec:panels2}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

Allgemein sprechen wir von langen Panels wenn $T>N$ oder
$T\approx N$ und $T>20$. In diesem Bereich findet aktuell noch viel grundlegende Forschung
statt und es gibt eine große Bandbreite an Schätzern und Testverfahren mit oft
nur spezifischem Anwendungsgebiet.
Gleichzeitig erlauben lange Panels zunehmend die empirische Analyse von 
sehr spannenden Fragen, insbesondere in der Makroökonomik, z.B. nicht nur die Stärke 
des langfristigen Zusammenhangs zwischen Einkommensungleichheit und Einkommen,
sondern auch seine Heterogenität zwischen Ländern.

An dieser Stelle wollen wir drei typische Herausforderungen mit langen Panels 
einführen und in diesem Zusammenhang ausgewählte Schätz- und Tesverfahren, die
speziell für diesen Kontext entwickelt wurden, einführen.
Konkret handelt es sich dabei um (1) die Annahme homogener Steigungskoeffizienten 
für alle Untersuchungsobjekte (i.e. $\beta_i = \beta_j \forall i,j \in n$) und 
ihre Abschwächung (Abschnitt \@ref(sec:panels-hetcoefs)); 
(2) die Bedeutung von *cross sectional dependence* (CSD)
zwischen Untersuchungsobjekten (Abschnitt \@ref(sec:panels-csd));
(3) und zuletzt die Rolle von Einheitswurzeln in und Ko-Integrationsbeziehungen
zwischen den untersuchten Zeitreihen (Abschnitt \@ref(sec:panel-unitcoint)).

## Verwendete Pakete {-}

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(data.table)
library(here)
library(viridis)
library(plm)
library(texreg)
library(latex2exp)
```

```{r, echo=FALSE}
source(here::here("R/helpers.R"))
```

## Heterogene Regressionskoeffizienten {#sec:panels-hetcoefs}

In unseren bisherigen Modellen haben wir angenommen, dass der zu schätzende
Parameter $\beta$ für alle Untersuchungsobjekte gleich ist.
Diese Annahme wird in der Literatur als *Pooling*-Annahme bezeichnet, weil
alle Untersuchungsobjekte gewissermaßen in einen Topf (oder 'Pool') 
geworfen werden um ein Modell zu schätzen.
Heterogenität wird in einem solchen Kontext nur über individuelle Achsenabschnitte,
ggf. im Kontext eines FE Settings, berücksichtigt. Aber der eigentliche 
Zusammenhang zwischen abhängier und unabhängigen Variabeln in Form der
Steigungsparameter wird als homogener Zusammenhang modelliert.
Das kann sich in der Praxis als problematisch herausstellen:
die Nichtberücksichtigung von tatsächlich vorhandener Heterogenität führt
in der Praxis zu verzerrten Schätzern [@BaltagiHet].
Gleichzeitig geht die Schätzung heterogener Koeffizienten mit deutlich höheren
Anforderungen an die Stichprobengröße einher, da bei zu wenig Beobachtungen
der Schätzer für heterogene Koeffizienten instabil wird.

Zum Glück können wir eine Modellspezifikation mit homogenen Koeffizienten $\beta$

\begin{equation}
\label{eq:homoeq}
y_{nt} = \alpha + \beta x_{nt} + \eta_n + v_{nt}
\end{equation}

als Sonderfall eines Modelles mit heterogenen Koeffizienten

\begin{equation}
\label{eq:heteroeq}
y_{nt} = \alpha + \beta_n x_{nt} + \eta_n + v_{nt}
\end{equation}

betrachten, wobei Modelle \@ref(eq:homoeq) annimmt, dass 
$\beta=\beta_n \forall n$.
Diese Annahme können wir in der Praxis relativ einfach testen indem wir 
sowohl Modell \@ref(eq:homoeq) als auch Modell \@ref(eq:heteroeq) schätzen und
die Koeffizienten über einen Chow-Test^[Der Chow Test ist ein Test, bei dem 
wir die Koeffizienten zweier Regressionsmodelle vergleichen. Unter der 
Nullhypothese gleicher Koeffizienten folgt die Teststatistik einer 
F-Verteilung mit $NT-K$ Freiheitsgraden.] vergleichen.
Bevor wir diesen Test jedoch durchführen können, müssen wir uns zunächst mit
möglichen Schätzern für Modell \@ref(eq:heteroeq) vertraut machen. 
Wie in Abschnitt \@ref(sec:panel-fixedrandom) unterscheiden wir hier 
Fixed und Random Effects Modelle.

Für den *fixed effects* Fall werden *de facto* $N$ verschiedene OLS Regressionen
mit individuellen Effekten geschätzt - genauso wie in Abschnitt
\@ref(sec:panel-fixedrandom) beschrieben. Die Schätzgleichungen sind in diesem
Falle einfach durch Gleichung \@ref(eq:heteroeq) gegeben.
Theoretisch könnten wir das manuell implementieren indem
wir für jedes einzelne Beobachtungssubjekte einen Sub-Datensatz erstellen und dort
dann die Funktion `plm::plm()` anwenden und die Koeffizienten jeweils speichern.
Das gleiche erreichen wir aber auch einfacher durch Verwendung der Funktion
`plm::pvcm()`, welche in den Argumenten sehr ähnlich zu `plm::plm()` ist, aber
die geschätzten Koeffizienten gleichfür alle Beobachtungssubjekte schätzt und
in einer Liste speichert.
Um also Modell \@ref(eq:heteroeq) zu schätzen verwenden wir einfach 
`plm::pvcm()` mit dem Argument `model="within`.
Der Nachteil ist, dass wir nicht wirklich einen Vorteil durch die Verwendung
des Panels im Bezug auf die Effizienz der Schätzung haben, da wir hier *de facto*
$NK$ Parameter mit $NT$ Datenpunkten schätzen.

```{r, echo=FALSE}
gdp_ineq_data <- data.table::fread(
  file = here::here("data/tidy/gdp_inequality.csv"), 
  colClasses = c("character", rep("double", 4))
  )
gdp_ineq_pdata <- pdata.frame(
  gdp_ineq_data, index = c("country", "year"))
```

> **Anwendungsbeispiel: Der heterogene Zusammenhang zwischen Ungleichheit und Nationaleinkommen**
> Hier verwenden wir Beispiel den Datensatz, mit dem @FlechtnerCoint 
den langfristigen Zusammenhang zwischen Einkommensungleichheit und 
Bruttoinlandsprodukt analysiert haben. 
Es handelt sich in um ein unbalanciertes Panel mit Beobachtungen aus
`r length(unique(gdp_ineq_data$country))` Ländern zwischen
`r min(gdp_ineq_data$year)` und `r max(gdp_ineq_data$year)`. 
Das Bruttoinlandsprodukt wird in pro Kopf Einheiten in PPP gemessen 
(Variable `gdp_pc_chppp`), die Einkommensungleichheit über den 
Prä- und Post-Steuer-Gini-Koeffizienten (`gini_mkt` und `gini_disp`) von 
@SoltGini.

```{r}
str(gdp_ineq_data, vec.len=3)
```

```{r, echo=FALSE}
HousePricesUS <- data.table::fread(
  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
HousePricesUS_pdata <- pdata.frame(HousePricesUS)
```

> Das gepoolte OLS Modell und das *within*-Modell schätzen wir wie üblich mit
der Funktion `plm::plm()`, jeweils mit dem Argument `model = "pooling"`, bzw.
`model = "within"`. Für das Modell mit heterogenen Koeffizienten verwenden
wir die Funktion `plm::pvcm()`. Die Argumente sind sehr ähnlich. Im vorliegenden
Falle wollen wir auch individuelle *fixed effects* berücksichtigen und verwenden
entsprechend das Argument `model = "within"`:

```{r, echo=FALSE}
model.het <- plm::pvcm(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, model = "within")
model.pool <- plm(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, model = "pooling")
model.within <- plm(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, model = "within")
```

```{r}
model.het <- plm::pvcm(
  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
  data = gdp_ineq_pdata, model = "within")
model.pool <- plm(
  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
  data = gdp_ineq_pdata, model = "pooling")
model.within <- plm(
  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
  data = gdp_ineq_pdata, model = "within")
```

> Die geschätzten Koeffizienten des gepoolten und des *within* Modells können
wir über die klassische Output-Tabelle betrachten:

```{r, include=T}
texreg::screenreg(
  list("OLS (Pooled)"=model.pool, 
       "Within-Modell"=model.within)
  )
```

Bei den heterogenen Koeffizienten funktioniert das natürlich nicht.
Hier können wir uns aus dem Schätzobjekt deskriptive Statistiken ausgeben 
lassen:

```{r}
summary(model.het)
```

> Oder aber wir visualisieren die geschätzten Koeffizienten grafisch, indem 
wir sie aus dem Schätzobjet über `coef()` extrahieren:

```{r}
make_plot <- function(data_used, var_name){
  ggplot(data_used, aes_string(x = var_name)) + 
  scale_y_continuous(expand = expansion(), name = "Häufigkeit") +
  geom_histogram(bins = 8) + xlab("Geschätzter Koeffizient") + theme_bw() +
  theme(
    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
}
estimates_intercept <- make_plot(
  tibble::tibble("Achsenabschnitt"=coef(model.het)[[1]]), "Achsenabschnitt")

estimates_beta <- make_plot(
  tibble::tibble(
    "Steigungskoeffizient"=coef(model.het)[[2]]), "Steigungskoeffizient")
```

```{r, echo=FALSE}
het_estimates <- ggpubr::ggarrange(
  estimates_intercept, estimates_beta, ncol = 2, labels = c("a)", "b)")
)
het_estimates <- ggpubr::annotate_figure(
  het_estimates, 
  top = ggpubr::text_grob("Geschätzte Koeffizienten"))

plot_file <- here::here(
  "figures/PanelReg/heterogene-koeffizienten-bsp.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = het_estimates, 
  width = 5, height = 2.5)
```

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

> Wir können nun die Stabilität der Koeffizienten testen indem wir das Modell
mit heterogenen Koeffizienten (`model.het`) gegen das gepoolte Modell mit
(`model.within`) oder ohne (`model.pool`) *fixed effects* vergleichen. 
Dafür verwenden wir die Funktion `plm::pooltest()`, welche die Nullhypothese
homogener Koeffizienten testet.
Für den ersten Vergleich:

```{r}
pooltest(model.pool, model.het)
```

> Die Nullhypothese homogener Koeffizienten muss also klar abgelehnt werden.
Der Vergleich mit dem *fixed effects* Modell liefert ein ähnliches Ergebnis:

```{r}
pooltest(model.within, model.het)
```

> Auch hier muss die Nullhypothese von homogenen Koeffizienten verworfen werden 
und prinzipiell wäre ein Modell mit heterogenen Koeffizienten zu bevorzugen, 
so denn es denn die Datenlage hergibt.
> Beachten Sie bei den Tests auch die unterschiedlichen Freiheitsgrade der Modelle: 
Das Modell mit heterogenen Koeffizienten hat $N(T-K-1)$, das gepoolte OLS Modell
$NT-K-1$ und das *within*-Modell $N(T-1)-K$ Freiheitsgrade.

Wie oben beschrieben verlieren wir bei Verwendung eines *fixed effects* Modells
viele Freiheitsgrade, da insgesamt $NK$ Parameter geschätzt werden müssen 
($K$ Parameter jeweils für $N$ Untersuchungssubjekte).

Eine Alternative Möglichkeit heterogene Koeffizienten zu schätzen bieten sich
im *Random Effects* Kontext.
Besonders bekannt ist dabei das so genannte *Swamy Modell*, dessen 
Ausgangspunkt folgender ist:

\begin{equation}
\label{eq:swamy-base}
y_{n,t} = \gamma_n^Tz_{n,t}+v_{n,t}
\end{equation}

Wenn $\gamma_n\propto\mathcal{N}(\gamma, \Delta)$
(wobei $\Delta$ die Varianz **CHECK**), $\delta_n=\gamma_n-\gamma$ und $\epsilon=v_{n,t}+\delta_n^Tz_{n,t}$:

\begin{equation}
\label{eq:swamy-ind}
y_{n,t} = \gamma^Tz_{n,t}+\epsilon_{n,t}
\end{equation}

Die Strategie ist zunächst die Koeffizienten individuell mit OLS zu schätzen:

\begin{equation}
\label{eq:swamy-ind-ests}
\hat{\gamma}_n = (Z^T_nZ_n)^{-1}Z_n^Ty_n = \delta_n + (Z^T_nZ_n)^{-1}Z_n^Tv_n,
\end{equation}

dann den entsprechenden Mittelwert zu berechnen:

\begin{equation}
\label{eq:swamy-mean}
\bar{\hat{\gamma}} = \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N \hat{\gamma}_n
\end{equation}

Die Varianz $Delta$ wird über die Formel

\begin{equation}
\label{eq:swamy-var}
\hat{\Delta}=\frac{1}{N-1}\sum_{n=1}^N(\hat{\gamma}_n-\gamma)^2 - \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N\sigma_n^2(Z_n^TZ)^{-1}
\end{equation}

geschätzt (für die Herleitung siehe XXX).**CHECK SIGMA**
Um dieses Modell zu schätzen verwenden wir die Funktion `plm::pvcm()`mit dem
Argument `model = "random"`.
Eine vereinfachte Variante dieses Schätzers ist der *Panel Mean Group Estimator* 
(PMG), welcher lediglich den Durchschnitt der einzelnen OLS-Schätzer
$\hat{\gamma}_{OLS}$ darstellt:

\begin{equation}
\label{eq:pmg}
\hat{\gamma}_{PMG} = \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N \hat{\gamma}_{OLS,n}
\end{equation}

In diesem Fall wird die Varianz des Schätzers folgendermaßen geschätzt:

\begin{equation}
\label{eq:pmg-var}
V(\hat{\gamma}_{PMG}) = \frac{1}{N(N-1)}\sum_{n=1}^N(\hat{\gamma}_{OLS,n} - \hat{\gamma}_{PMG})(\hat{\gamma}_{OLS,n} - \hat{\gamma}_{PMG})^T
\end{equation}

Der Vorteil liegt in den weniger restriktiven Annahmen: 
wir nehmen keine bestimmte Verteilung für die $\gamma_n$ an. 
Dafür ist der vereinfachte Schätzer der Varianz in kleinen Samples inkonsistent
wenn die restriktiveren Annahmen von Modell \@ref(eq:swamy-ind) gelten.
Für große $T$ konvergieren die beiden Schätzer allerdings.
Um den PMG-Schätzer zu berechnen verwenden wir die Funktion `plm::pmg()`
mit dem Argument `model="mg"`.

> **Anwendungsbeispiel: Determinanten von Hauspreisen** Der Beispieldatensatz
enthält Informationen über Hauspreise und generelle Eigenschaften verschiedener
US-Bundesstaaten. Das Interesse von @HollyHouses galt dem Effekt dieser 
Eigenschafte auf die Hauspreise. In diesem Beispiel replizieren wir ihre
Ergebnisse bezüglich des Effekts des Gesamteinkommens.
Um die Ähnlichkeit des Swamy-Modells und dem PMG-Modell zu illustrieren schätzen
wir zunächst beide Modelle:

```{r}
HousePricesUS <- data.table::fread(
  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
HousePricesUS_pdata <- pdata.frame(HousePricesUS)

swamymodel <- pvcm(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS, 
  model= "random") 
pmgmodel <- pmg(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS, 
  model = "mg") 
```

> Eine Inspektion der geschätzten Koeffizienten zeigt wie ähnlich sie im 
vorliegenden Falle sind:

```{r}
coefs <- cbind(coef(swamymodel), coef(pmgmodel))

dimnames(coefs)[[2]] <- c("Swamy", "PMG")
coefs
```

Der PMG-Schätzer kann übrigens leicht für den dynamischen Kontext angepasst 
werden. Wenn das Panel hier vergleichsweise lang ist (also $T\rightarrow \infty$)
ist dieser Schätzer konsistent sowohl für die Parameter als auch deren 
Standardfehler. 
Das zu schätzende Modell in diesem Falle ist:

\begin{equation}
y_{n,t}=\rho y_{n, t-1} + \delta_n^T x_{n,t} + v_{n,t}
\end{equation}

Auch dieses Modell kann einfach durch die Funktion `plm::pmg()` geschätzt werden,
nur eben mit der gelaggten unabhängigen Variable und ggf. mit einem 
Trend über `trend=TRUE`.

## Cross-Sectional Dependence in Panel-Daten {#sec:panels-csd}

Bei Cross-Sectional Dependence (CSD) geht es um den möglicherweise heterogenen Effekt von potenziell unbeobachtbaren
Faktoren auf alle Untersuchungssubjekte.
Grundsätzlich lassen sich hier zwei Fälle unterscheiden:
im Falle *schwacher* CSD geht man von einem expliziten oder impliziten Raum
aus, auf dem die Untersuchungssubjekte angesiedelt sind, und dass die Subjekte 
unterschiedlich stark von dem gemeinsamen Faktor betroffen sind, je nachdem 
'wie weit entfernt' sie von der Faktorursache sind. Alternativ kann man 
sich vorstellen, dass die Effekte von Subjekt zu Subjekt wandern, allerdings
in abnehmender Intensität.
Schwache CSD wird im Kontext der *räumlichen Ökonometrie* 
(spatial econometrics) berücksichtigt.

Dagegen sprechen wir von *starker* CSD wenn alle Untersuchungssubjekte
unabhängig von der Distanz durch einen gemeinsamen Faktor beeinflusst
wurden. Ein Beispiel wäre eine Änderung im Ölpreis, einer
globalen Finanzkrise oder eine Änderung im Set verfügbarer
Technologien (i.e. abrupter technologischer Wandel). 
Im Gegensatz zur schwachen CSD ist bei der starken CSD also kein
Abschwächen des Effektes zu erwarten. 
So wird eine globale Finanzkrise, die ihren Ausgang an der New Yorker Börse
hat, nicht geringere Auswirkungen in Frankreich denn in Südafrika haben, nur
weil letzteres geografisch weiter von New York entfernt ist.
Entsprechend sprechen wir hier auch von *globaler* CSD.

Das Problem von gemeinsamen Faktoren gleich welcher Art ist, dass sie häufig 
unbeobachtbar sind.
Wenn sie in einem solchen Fall mit einer anderen erklärenden Variable korrellieren
kann eine Nicht-Berücksichtigung zu einem *Omitted Variable Bias* führen.
Wie oben erwähnt wird schwache CSD vor allem über Methoden der räumlichen 
Ökonometrie berücksichtigt. Starke CSD wird dagegen über *common factor* oder
*common correlated effects* Modelle addressiert.
In diesem Kapitel wollen wir uns nur mit dieser Art von Modellen befassen.

Bereits an dieser Stelle sei angemert, dass wir einen sehr
speziellen Fall der starken CSD bereits im Kontext des
*within*-Schätzers mit *time fixes effects* kennen gelernt 
haben: hier gehen wir nur von einem gemeinsamen Faktor aus, 
der alle Untersuchungssubjekte gleich trifft. 
Die Methoden unten sind auch anwendbar wenn es beliebig viele
solcher Faktoren gibt, die einen heterogenen Effekt auf die
unterschiedlichen Untersuchungssubjekte haben.

### Schätzer im Kontext von Cross-Sectional-Dependence {#subsec:panel-csd-est}

Ein *common factor model* (CFM) geht von folgendem Ausgangsmodell aus:

\begin{align}
\label{eq:fap-model}
y_{nt} = \gamma_n^Tz_{nt} + \delta^T_nf_t + \epsilon_{nt}
\end{align}

wobei $f_t$ hier ein Vektor mit einem unbeobachtbarem gemeinsamen Faktor ist, 
dessen Effekt über den die Koeffizienten im Vektor $\delta_n$ gemessen wird.
Man beachte, dass das CFM im Falle homogener Reaktionen auf einen einzigen 
gemeinsamen Faktor, i.e. $\delta_n=\delta\forall n$, nichts anderes ist als
ein *Fixed Effects* Modell mit *time fixed effects*, das konsistent mit einem
*within*-Schätzer aus Abschnitt \@ref(sec:panel-fixedrandom) geschätzt werden 
kann.

Der gemeinsame Faktor beeinflusst die abhängige Variable über zwei Kanäle:
der direkte Effekt wird über den Parameter $\delta_n$ direkt geschätzt.
Da der Faktor aber zusätzlich noch mit den anderen erklärenden Variablen 
korrelieren kann, ist auch ein indirekter Effekt auf die abhängige Variable
möglich. In jedem Fall führt eine Nicht-Berücksichtigung der gemeinsamen 
Faktoren zu inkonsistenten und verzerrten Schätzern.

Wie können wir nun also gemeinsame Faktoren angemessen 
berücksichtigen, die nicht den gleichen Effekt auf alle
Untersuchungssubjekte haben, also nicht einfach mit 
*time fixed effects* im Kontext des *within*-Modells 
addressiert werden können?

Eine beliebte Variante ist der *common correlated effects*
(CCE) Schätzer von @pesarancce.
Dieser Schätzer baut auf dem Ergebnis auf, dass wenn $N$ und $T$ groß genug 
sind, die unbeobachteten Faktoren $\boldsymbol{f}_t$ durch gewichtete 
Durchschnitte der abhängigen und
unabhängigen Variablen approximiert werden können.
Der resultierende Schätzer ist dann robust gegen (starke und
schwache) CSD -- auch wenn die Faktoren mit den anderen 
erklärenden Variablen und ggf. den *fixed effects* 
korrelieren -- und erlaubt sowohl die Schätzung heterogener
Koeffizienten als auch dynamischer Spezifikationen mit Lags
der abhängigen Variable auf der RHS. Die Anzahl an gemeinsamer
Faktoren, $m$, in $\boldsymbol{f}_t$ spielt dabei keine Rolle.
Der Schätzer ist sowohl für kurze Panels (kleines $T$, großer 
$N$) als auch lange und große Panels (großes $T$ und großes 
$N$) geeignet [@pesarancce.].

Ausgangspunkt ist dabei das folgende Modell:

\begin{align}
\label{eq:cce-base}
y_{it} =  \boldsymbol{\alpha}_i  \boldsymbol{d}_t +  \boldsymbol{\beta}_i \boldsymbol{x}_{it} + \epsilon_{it}
\end{align}

wobei $\beta_i$ der Vektor mit den zu schätzenden
Steigungsparameters ist, $x_{it}$ eine Matrix mit den 
abhängigen Variablen, $d_t$ ein Vektor mit beobachtbaren 
gemeinsamen Effekten (Achsenabschnitte, *time dummies*, o.ä.)
und $\epsilon_{it}$ der Fehlerterm,
der folgende Komponenten enthält:

\begin{align}
\label{eq:cce-error}
\epsilon_{it} &= \boldsymbol{\gamma}'_i\boldsymbol{f}_t + u_{it}
\end{align}

wobei $f_t$ ein $m\times 1$ Vektor mit $m$ unbeobachtbaren 
Faktoren und $u_{it}$ die idiosynkratischen Fehler darstellen.
Hierbei müssen wir nur annehmen, dass $u_{it}$ unabhängig ist
von der abhängigen Variable und den Faktoren, sie können aber
zwischen den Untersuchungssubjekten korrelieren und
autokorreliert sein.
Genauso können die Faktoren $f_t$ sowohl mit der abhängigen 
als auch den unabhängigen Variablen korrellieren und 
autokorreliert sein.

Genauso wie wir einen linearen Effekt der Faktoren auf die
Fehler annehmen, tun wir dies auch für die erklärenden 
Variablen $x_{it}$:

\begin{align}
\label{eq:cce-indepvar}
\boldsymbol{x}_{it} &= \boldsymbol{A}_i\boldsymbol{d}_t + \boldsymbol{\Gamma}'_i \boldsymbol{f}_t + \boldsymbol{v}_{it}
\end{align}

wobei $\boldsymbol{A}_i$ eine $N\times K$-Matrix und $\boldsymbol{\Gamma}'_i$ eine $m\times K$ Matrix mit den Koeffizienten 
der beobachtbaren ($\boldsymbol{A}_i$) und unbeobachtbaren ($\boldsymbol{\Gamma}'_i$) Faktoren, genannt Faktorladungen, ist und $v_{it}$ die
individuellen Fehler beinhaltet.

> **Exkurs: Das Prinzip hinter dem CCE-Schätzer**
Nehmen wir $\boldsymbol{z}_{it}=\left(\begin{array}{c}y_{it}\\\boldsymbol{x}_{it} \end{array}\right)$ als einen $K+1\times 1$
Vektor. Dann gilt

\begin{align}
\label{eq:cce-factors}
\boldsymbol{z}_{it} = \boldsymbol{B}_i\boldsymbol{d}_t + \boldsymbol{C}'_i\boldsymbol{f}_t + \boldsymbol{\varsigma}_{it}
\end{align}

> wobei $\boldsymbol{\varsigma}_{it}=\left(\begin{array}{c}u_{it}+\boldsymbol{\beta}'_i\boldsymbol{v}_{it}\\\boldsymbol{v}_{it} \end{array}\right)$ die Fehler enthält und die weiteren Terme
folgendermaßen definiert sind (die Intuition hinter den 
einzelnen Termen ist vor allem technischer Natur, sie sind
aber für die Berechnung des Schätzers später von Bedeutung):

\begin{align}
\boldsymbol{B}_i &=
\left(\begin{array}{cc}
1 & \boldsymbol{\beta}'_i\\
\boldsymbol{0}&\boldsymbol{I}_k
\end{array}\right)
\left(\begin{array}{c}
\alpha_i\\
\boldsymbol{A}_i
\end{array}\right)\\
\boldsymbol{C}'_i &=
\left(\begin{array}{cc}\gamma_i & \Gamma_i
\end{array}\right)
\left(\begin{array}{cc}
1 & \boldsymbol{0}\\
\boldsymbol{\beta}_i&\boldsymbol{I}_k
\end{array}\right)
\end{align}

> wobei $\boldsymbol{I}_K$ eine Identitätsmätix ist. 
Beachtet, dass das uns bereits bekannte *Fixed Effects*-Modell
ein Sonderfall dieses Modells mit $d_t=1$, $\boldsymbol{\beta}_i=\boldsymbol{\beta}$ und $\boldsymbol{\gamma}_i=\boldsymbol{0}\forall i$ ist.
Der Clou vom CCE Schätzer ist nun die Durschnitte über die
Querschnittsdimension von $y_{it}$ und $\boldsymbol{x}_{it}$
als Proxies für die Faktoren $\boldsymbol{f}_t$ in den
Gleichungen\@ref(eq:cce-error) und
\@ref(eq:cce-indepvar) zu verwenden. Um zu sehen warum
das in Panels mit ausreichend vielen Beobachtungen Sinn macht
definieren wir zunächst die Durchschnitte der abhängigen und
unabhängigen Variable,
$\boldsymbol{\bar{z}}_{t}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{z}_{it}$, der Fehler, 
$\boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{\varsigma}_{it}$ 
und der oben definierten Hilfsvariablen,
$\boldsymbol{\bar{d}}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{d}_{i}$ und
$\boldsymbol{\bar{C}}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{C}_{i}$.
Betrachten wir nun die Durchschnittsvariante von Gleichtung
\@ref(eq:cce-factors):

\begin{align}
\label{eq:cce-intermed}
\boldsymbol{\bar{z}}_{t} = 
\boldsymbol{\bar{B}}_i\boldsymbol{d}_t + \boldsymbol{\bar{C}}'\boldsymbol{f}_t + \boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t}
\end{align}

> Es gilt unter den klassischen Annahmen, dass $\boldsymbol{f}_t=(\boldsymbol{\bar{C}}\boldsymbol{\bar{C}}')^{-1}\boldsymbol{\bar{C}}(\boldsymbol{\bar{z}}_t-\boldsymbol{\bar{B}}_i\boldsymbol{d}_t-\boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t})$.
Gemäß der oben gemachten Annahmen gilt $\boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t}\rightarrow \boldsymbol{0}$ wenn $N\rightarrow \infty$ und somit:

\begin{align}
\boldsymbol{f}_t-(\boldsymbol{\bar{C}}\boldsymbol{\bar{C}}')^{-1}\boldsymbol{\bar{C}}(\boldsymbol{\bar{z}}_t-\boldsymbol{\bar{B}}_i\boldsymbol{d}_t) \rightarrow \boldsymbol{0}\text{, wenn } N\rightarrow \infty
\end{align}

> Daher macht es Sinn, $\boldsymbol{h}_t(\boldsymbol{d}'_t, \boldsymbol{\bar{z}}'_{t})'$ als
beobachtbaren Proxie für die unbeobachtbaren
$\boldsymbol{f}_t$ zu verwenden. Das machen wir in der Praxis
indem wir eine Matrix 
$\bar{H}=(\boldsymbol{D}, \boldsymbol{\bar{Z}})$ 
mit $\boldsymbol{D}=\boldsymbol{d}_1, \boldsymbol{d}_2, ..., \boldsymbol{d}_T$ und
$\boldsymbol{\bar{Z}}$ als Matrix mit den $T$ Elementen
$\boldsymbol{\bar{z}}_t$ definieren, die wir dann als Gewicht
in unseren OLS-Schätzer der Gleichung \@ref(eq:cce-base)
einsetzen (siehe unten).

Je nach Heterogenität ergeben sich hieraus zwei Schätzer,
jeweils für den mittleren Effekt. 
Zum einen der *CCE mean group* (CCEMG)-Schätzer, der nichts
anderes ist als der Mittelwert der individuellen CCE Schätzer
$\hat{\beta}_{CCE,i}$ aus Gleichung \@ref(eq:cce-est):

\begin{align}
\label{eq:ccemg}
\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N\hat{\beta}_{CCE,i}
\end{align}

Die individuellen CCE Schätzer in Gleichung
\@ref(eq:ccemg) erhalten wir indem wir OLS auf die nun 
folgendermaßen angepasste Schätzgleichung \@ref(eq:cce-base)
anwenden:

\begin{align}
\label{eq:est-eq}
\hat{y}_i=\boldsymbol{D\alpha}_i + \boldsymbol{X}_i\boldsymbol{\beta}_i + \boldsymbol{F\gamma}_i + \boldsymbol{\epsilon}_i
\end{align}

Anders als in Gleichung \@ref(eq:cce-base) drücken wir hier
gleich das gesamte Panel aus, sodass
$\boldsymbol{\epsilon}_i = (\epsilon_{i1}, \epsilon_{i2},...,\epsilon_{iT})$, 
$\boldsymbol{D}=(\boldsymbol{d}_1, \boldsymbol{d}_2,..\boldsymbol{d}_T)$ und
$\boldsymbol{F}=(\boldsymbol{f}_1, \boldsymbol{f}_2,..\boldsymbol{f}_T)$.

Die Anwendung von ergibt den folgenden Ausdruck für die 
Schätzer $\hat{\beta}_{CCE,n}$:

\begin{align}
\label{eq:cce-est}
\hat{\beta}_{CCE,n}=(\boldsymbol{X}'_i\bar{\boldsymbol{M}}\boldsymbol{X}_i)^{-1}\boldsymbol{X}'_n\boldsymbol{\bar{M}y}_i
\end{align}

wobei $\boldsymbol{X}_i=(\boldsymbol{x}_{i1}, \boldsymbol{x}_{i2}, ..., \boldsymbol{x}_{iT})$ und
$\boldsymbol{y_i}=(y_{i1}, y_{i2},...,y_{iT})$.
Bei $\bar{M}$ handelt es sich um eine Matrix
$\bar{M}=I_T-\bar{H}(\bar{H}^T\bar{H})^{-1}\bar{H}^T$
wobei 
$\bar{H}=(\boldsymbol{D}, \boldsymbol{\bar{Z}})$ 
mit $\boldsymbol{D}=\boldsymbol{d}_1, \boldsymbol{d}_2, ..., \boldsymbol{d}_T$ und
$\boldsymbol{\bar{Z}}$ als Matrix mit den $T$ Elementen
$\boldsymbol{\bar{z}}_t$ (für die Herleitung siehe den
optionalen Exkurs oben).

Alternativ können wir die Effizienz der Schätzung erhöhen,
wenn die Beobachtungen gepoolt werden können, wir also keine
individuellen Steigungsparameter $\hat{\beta}_i$ schätzen 
müssen, sondern nur $\hat{\beta}=\hat{\beta}_i\forall i$.
Der resultierende Schätzer wird entsprechend *CCE pooled*
(CCEP) genannt und ist einfach definiert als:

\begin{align}
\label{eq:ccep}
\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}=
  \left(\sum_{i=1}^N \boldsymbol{X}'_i \boldsymbol{\bar{M}} \boldsymbol{X}_i\right)^{-1} \sum_{i=1}^N \boldsymbol{X}'_i \boldsymbol{\bar{M}} \boldsymbol{y}_i
\end{align}

Welchen der beiden Schätzer wir verwenden hängt von der 
Angemessenheit der Pooling-Annahme ab: 
wenn die Annahme, dass $\hat{\beta}=\hat{\beta}_i\forall i$
gerechtfertig ist, ist der CCEP Schätzer definitiv die 
bessere Wahl (höhere Stabilität und Effizienz). Wenn nicht,
dann sollten wir den CCEMG Schätzer verwenden.

In `R` können wir den CCEMG Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG}$
auf zwei verschiedene Arten und Weisen berechnen.
Entweder wir verwenden die Funktion `plm::pmg()` mit dem Argument `model="cmg"`.
Oder aber wir nutzen `plm::pcce()` mit dem Argument 
`model="mg"`.
Der einzige Unterschied zwischen den beiden liegt darin, in bei der Schätzung 
mit `plm::pcce()` weniger Diagnostiken ausgegeben werden.
Zudem können die Ergebnisse dieser Funktion nicht unmittelbar mit Paketen wie
`texreg` oder `stargazer` in Form schöner Tabellen dargestellt werden, was den
Umgang mit den Ergebnissen etwas erschwert.
Den gepoolten CCEP Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$
können wir aber ohnehin 'nur' über die Funktion `plm::pcce()` mit dem Argument 
`model="p"` berechnen.

> **Anwendungsbeispiel: Hauspreise**
An dieser Stelle wollen wir erneut einige Ergebnisse von @HollyHouses
replizieren, die eine sehr gute und übersichtliche 
Anwendungsstudie des CCE Schätzers liefern.
Um die Anwendung des CCE Verfahrens zu illustrieren schätzen
die Autor:innen die Rolle von fundementalen ökonomischen 
Größen (wie Einkommen, Demografie und Zinsraten) für die 
Entwicklung von Hauspreisen in verschiedenen US-Bundesstaaten. Hier beschränken wir uns auf die Rolle von Einkommen:

```{r}
HousePricesUS <- data.table::fread(
  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"),
  select = c(
    "names"="character", "year"="double",
    "income"="double", "price"="double"))

HousePricesUS_pdata <- pdata.frame(
  HousePricesUS, index = c("names", "year"))

head(HousePricesUS, 3)
```

> Zunächst schätzen wir $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG}$
mit beiden oben genannten Funktionen, die, wir wir unten 
sehen werden, wenig überraschend äquivalente Ergebnisse liefern:

```{r}
ccemg_model <- plm::pmg(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "cmg")

ccemg_model_2 <- plm::pcce(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "mg")
```

> Als Vergleichspunkt schätzen wir auch dem *PMG*-Schätzer 
aus Abschnitt \@ref(sec:panels-hetcoefs), der die CSD in diesem Datensatz nicht berücksichtigt:

```{r}
mg_model <- plm::pmg(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "mg")
```

Der Vergleich mit dem im vorliegenden Falle konsistenten CCEMG Schätzer zeigt,
wie deutlich der PMG-Schätzer aufgrund der Nicht-Berücksichtigung von CSD
verzerrt ist:

```{r, echo=FALSE}
texreg::screenreg(list(
  "PMG"=mg_model, 
  "CCEMG (pmg)"=ccemg_model
  ), digits = 3
  )
```

> Zuletzt berechnen wir noch den gepoolten CCEP Schätzer
$\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$:

```{r}
ccep_model <- plm::pcce(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "p")
```

>  Abschließend nehmen wir einen Vergleich der geschätzten Koeffizienten vor. 
Da die Objekte, welche die Funktion 
`plm::pcce()` produziert, nicht unmittelbar gemeinsam mit anderen Ergebnissen
durch Pakete wie `stargazer` oder `texreg` visualisiert werden können, müssen
wir das ganze händisch über eine eigens erstellte Liste machen:

```{r}
coefs_income <- list(
  "PMG"=summary(mg_model)[["CoefTable"]][2,],
  "CCEMG_pmg"=summary(ccemg_model)[["CoefTable"]][2,],
  "CCEMG_pcce"=summary(ccemg_model_2)[["CoefTable"]][1,],
  "CCEP"=summary(ccep_model)[["CoefTable"]][1,]
)

tibble::as_tibble(t(
  data.frame(coefs_income)), 
  rownames = "Model")
```

> Zum einen sehen wir, dass sich der PMG-Schätzer deutlich von den anderen 
Ergebnissen unterscheidet. 
Das liegt daran, dass er im Kontext von CSD stark verzerrt ist. 
Gleichzeitig sehen wir, dass zwischen dem CCEMG und CCEP Schätzer kaum ein 
Unterschied besteht. Das spricht dafür, dass die Pooling-Annahme im 
vorliegenden Fall tatsächlich erfüllt ist. Die Funktionen `plm::pcce()` und 
`plm::pmg()` geben für den CCEMG Schätzer wie erwartet die gleichen Ergebnisse
aus.

### Tests auf Cross-Sectional-Dependence {#panels-csdtests}

* TODO: Baltagi Test für große Panels

In der Literatur wurden mittlerweile verschiedene Tests auf CSD entwickelt.
Ein guter Überblick findet sich in @pesarantest.
Die bekanntesten dieser Tests sind in der Funktion `plm::pcdtest()` implementiert
worden. 
Grundsätzlich gibt es verschiedene Möglichkeiten, die Funktion zu nutzen, aber
die transparenteste und flexibelste und gleichzeit der Theorie am nächsten 
kommende Variante ist es, zuerst ein Modell zu schätzen und dieses dann an 
die Funktion zu übergeben. Die Residuen werden dann automatisch extrahiert und
für die Tests verwendet. Der Vorteil hier ist, dass wir testen können, ob wir
in einem Modell die eventuell ursprünglich existierende CSD bereits ausreichend
berücksichtig haben, z.B. durch das Hinzufügen von *time fixed effects* im
Kontext eines *within*-Modells.

Von den verschiedenen in `plm::pcdtest()` implementierten Tests sind zwei von
besonderem Interesse: der *CD-Test* von @pesarantest und der 
*biased corrected LM test* von @baltagi12test. Ersterer ist eine gute 
Default-Option aber besonders gut ist er für breite Panels geeignet. 
Wenn das Ausgangsmodell ein *fixed effects* Modell mit
homogenen Steigungsparametern ist, bietet sich zudem der Test von @baltagi12test
an, der besonders gut funktioniert wenn $N$ und $T$ ähnlich groß sind.
In beiden Fällen besteht die Nullhypothese in der *Abwesenheit* von CSD.
Wenn sie verworfen werden muss, sollte das Basismodell solange angepasst werden,
bis der Test $H_0$ verwirft.

Im Folgenden wollen wir die praktische Anwendung der Tests anhand des CD-Tests 
illustrieren. 
Für die Theorie des Tests siehe @pesarantest, hier fokussieren wir uns auf die
Praxis.
Der CD-Test kann über das Argument `test="cd"` verwendet werden. Im Folgenden
betrachten wir das oben bereits diskutierte Beispiel aus @HollyHouses:
zunächst schätzen wir den Einfluss von Einkommen auf Hauspreise mit einem
PMG-Schätzer, der nicht für CSD kontrolliert:

```{r}
mg_model <- plm::pmg(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "mg")
pcdtest(mg_model, test = "cd")
```
Wie zu erwarten mit die $H_0$ klar verworfen werden und die Spezifikation sollte 
verfeinert werden um CSD zu berücksichtigen. 
Nehmen wir an wie verwenden als Reaktion darauf den gepoolten CCEP Schätzer:

```{r}
ccep_model <- plm::pcce(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "p")
pcdtest(ccep_model, test = "cd")
```

Hier kann $H_0$ nicht abgelehnt werden und wir können davon ausgehen, die CSD
angemessen berücksichtigt zu haben.

## Einheitswurzeln und Ko-Integration {#sec:panel-unitcoint}

Eine besondere Bedeutung bei der Analyse von langen Panels spielt die Frage,
ob die im Panel zusammengefassten Zeitreihen Einheitswurzeln ausweisen und, 
wenn ja, ob zwischen ihnen eine Ko-Integrationsbeziehung existiert. 
Einheitswurzeln sind ein wichtiger Grund für die Nicht-Stationarität einer
Zeitreihe. Und Zeitreiehen, die nicht stationär sind, müssen in einer Analyse
besonders behandelt werden, denn bei diesen Zeitreihen sind die 
Verteilungseigenschaften per definitionem nicht über die Zeit hinweg konstant.
In der Konsequenz gilt, dass wenn die Zeitreihen Einheitswurzeln aufweisen und #
damit nicht stationär sind, sie aber gleichzeitig in keiner
Ko-Integrationsbeziehung zueinander stehen, Schätzungen zu sehr irreführenden
Ergebnissen führen. 
Daher spielt der Test auf Einheitswurzeln und Ko-Integrationsbeziehungen in 
auch in der Panel-Ökonometrie immer dann eine Rolle, wenn die $T$-Dimension 
nicht extrem klein im Vergleich zu $N$ ist. Im Folgenden wollen wir zunächst
die Folgen einer Nicht-Berücksichtigung von Einheitswurzeln und 
Ko-Integrationsbeziehungen anhand einer Simulation verdeutlichen 
(Abschnitt \@ref(subsec:coint-motiv)), danach Tests auf Einheitswurzeln 
(Abschnitt \@ref(subsec:unitroots-test)) und Ko-Integrationsbeziehungen 
(Abschnitt \@ref(subsec:coint-test)) beschreiben und zuletzt das generelle 
Vorgehen zusammenfassen (Abschnitt \@ref(subsec:coint-proced)).

### Motivation: Einheitswurzeln und das Problem der spurious regression {#subsec:coint-motiv}

Bevor wir uns den einzelnen Konzepten genauer widmen, wollen wir uns die 
Bedeutung des Themas durch eine einfache Simulation vor Augen führen.
Wie wir gleich sehen werden, suggeriert die OLS-Analyse zweier nichtstationärer Zeitreihen, die *nicht* in einer Ko-Integrationsbeziehung stehen, einen signifikanten Zusammenhang, der in der Realität so aber gar nicht existiert.

Zu diesem Zweck betrachten wir folgendes Modell, in dem wir der 
Einfachheit halber $N=1$ setzen und die Querschnittsdimension nicht
betrachten:

\begin{align}
\label{eq:ts-base}
y_t = \rho y_{t-1} + z'_t\gamma + \epsilon_t
\end{align}

In `R` (assuming that $y_0=0$):

```{r}
autoreg <- function(rho, t_steps){
  y_vals <- c(0, rep(NA, t_steps-1))
  errors <- rnorm(t_steps)
  for (t in 2:(t_steps)) y_vals[t] <- rho*y_vals[t-1] + errors[t]
  y_vals
}
```

Um die Sache noch weiter zu vereinfachen, gehen wir davon aus, dass
keine der unabhängigen Variablen in $z$ einen Einfluss auf $y$ hat,
also $\gamma=0$. Hier hängt $y$ also *nur* von seinen vergangenen
Werten ab. Die Persistenz über die Zeit wird dabei über den Parameter
$\rho$ bestimmt. Entsprechend können wir Gleichung \@ref(eq:ts-base)
rekursiv in sich selbst einsetzen um folgenden Ausdruck zu bekommen,
welcher $y_t$ auf $y_0$ zurückführt:

\begin{align}
\label{eq:ts-autoreg}
y_t = \rho^t y_{0} + \rho^{t-1} \epsilon_1 + \rho^{t-2} \epsilon_2
+ ... + \rho^{1} \epsilon_{t-1} + \epsilon_t
\end{align}

Dieser Prozess weist eine Einheitswurzel auf wenn $\rho=1$.
Eine Implikation ist, dass die Varianz des Prozesses nicht mehr
zeit-invariant ist, sondern mit wachsendem $t$ zunimmt und im Limit
unendlich groß wird. 
Um zu sehen warum das so ist, nehmen wir an, dass ansonsten die 
üblichen Annahmen erfüllt sind -- also $y_0$ deterministisch ist und  
$\epsilon \stackrel{iid}{\propto}  \mathcal{N}(0, \sigma)$ -- und 
schreiben für die Varianz von $y_t$:

\begin{align}
\label{eq:ts-autoreg-var}
Var(y_t) &= (\rho^{t-1} + \rho^{t-2} + ... + \rho^1 + 1)\sigma^2\\\nonumber
~ &= t\sigma^2
\end{align}

Die Varianz wächst also mit $t$ bis ins unendliche.
Das wäre nicht der Fall wenn $\rho<1$ und der Prozess dementsprechend
auch keine Einheitswurzel hätte. Dann würde der in Gleichung
\@ref(eq:ts-autoreg-var) dargestellte Prozess nämlich folgendermaßen
aussehen:

\begin{align}
\label{eq:ts-autoreg-var2}
Var(y_t) &= (\rho^{t-1} + \rho^{t-2} + ... + \rho^1 + 1)\sigma^2\\\nonumber
~ &= \frac{1-\rho^t}{1-\rho}\sigma^2 \rightarrow  \frac{1}{1-\rho} \sigma^2
\end{align}

Zeitreihen mit einer Einheitswurzel weisen einen besonderen stochastischen
Trend auf. Das sieht man in Abbildung \@ref(fig:unitroots), welche
den in Gleichung \@ref(eq:ts-autoreg) beschriebenen Prozess einmal mit
$\rho=0.2$ (keine Einheitswurzel) und einmal mit $\rho=1$ (Einheitswurzel) abbildet. Wir sehen, dass sich in letztrem Fall ein
positiver Trend herausbildet, ohne dass es dafür strukturelle Gründe in Gleichung \@ref(eq:ts-autoreg) gibt.

```{r, echo=FALSE}
set.seed(1)
tsteps <- 100
data_used <- tibble::tibble(
  "y_unit_root" = autoreg(1.0, tsteps),
  "y_no_unit_root" = autoreg(0.2, tsteps),
  "t_steps" = 1:tsteps
)

plot_1 <- ggplot2::ggplot(
  data = data_used, 
  mapping = aes(x=t_steps, y=y_no_unit_root)
  ) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(
    title = latex2exp::TeX(
      'Keine Einheitswurzel $(\\rho = 0.2$)'),
    x = "t", y="y"
  ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(
    panel.border = element_blank(), 
    axis.line = element_line()
    )

plot_2 <- ggplot2::ggplot(
  data = data_used, 
  mapping = aes(x=t_steps, y=y_unit_root)
  ) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(
    title = latex2exp::TeX(
      'Einheitswurzel $(\\rho = 1.0$)'),
    x = "t", y="y"
  ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(
    panel.border = element_blank(), 
    axis.line = element_line()
    )

ts_comparison <- ggpubr::ggarrange(
  plot_1, plot_2, ncol = 2, labels = c("a)", "b)")
)
plot_file <- here::here(
  "figures/Panel-2/unit_root_ts.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = ts_comparison, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r unitroots, echo=FALSE, fig.cap="Zwei Zeitreihen, einmal ohne (Panel a) und einmal mit (Panel b) Einheitswurzel."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

Besonders problematisch wird das Ganze nun wenn wir zwei Zeitreihen aufeinander regressieren, die jeweils eine Einheitswurzel aufweisen, aber nicht ko-integriert sind. Dazu kreieren wir zunächst einen 
Vergleichsfall mit zwei Zeitreihen, die beide stationär sind ($\rho=0.2$),
und die vollkommen unabhängig voneinander auf Basis von Gleichung 
\@ref(eq:ts-autoreg) erstellt wurden. 
Wenn wir hier eine Monte Carlo Simulation
durchführen und jeweils testen ob es einen signifikanten Zusammenhang zwischen den Zeitreihen gibt, würden wir erwarten, dass die Hypothese eines solchen Zusammenhangs in der großen Mehrzahl der Fälle abgelehnt wird:

```{r}
set.seed(1)
iterations <- 500
tsteps <- 100
rho_par <- 0.2
pvals <- rep(NA, iterations)
for (i in seq_len(iterations)){
  data_used <- tibble::tibble(
  "ts1" = autoreg(rho_par, tsteps),
  "ts2" = autoreg(rho_par, tsteps)
  )
  pvals[i] <- coef(summary(
    lm(ts1~ts2, data = data_used)))[8]
}
res_table <- prop.table(table(pvals<0.05))
res_table
```

Wie zu erwarten wird die Nullhypothese keines signifikaten Zusammenhangs -- der wie gesagt qua Konstruktion der Zeitreihen auch nicht existiert -- in `r unname(res_table[1])*100` Prozent der Fälle
nicht abgelehnt. 
Nur in `r unname(res_table[2])*100` Prozent der Fälle kommt es zu einem 
Fehler erster Art ('*false positives*') -- ein erwartbares Ergebnis.

Wir wiederholen nun die Simulation mit zwei Zeitreihen, die beide
nichtstationär sind ($\rho=1.0$), aber wieder vollkommen unabhängig voneinander
auf Basis von Gleichung \@ref(eq:ts-autoreg) erstellt wurden. 
Eigentlich dürfte die Nullhypothese wieder nur in ca. 5% der Fälle 
abgelehnt werden. 
Tatsächlich beobachten wir aber folgendes Ergebnis:

```{r}
set.seed(1)
iterations <- 500
tsteps <- 100
rho_par <- 1.0
pvals <- rep(NA, iterations)
for (i in seq_len(iterations)){
  data_used <- tibble::tibble(
  "ts1" = autoreg(rho_par, tsteps),
  "ts2" = autoreg(rho_par, tsteps)
  )
  pvals[i] <- coef(summary(
    lm(ts1~ts2, data = data_used)))[8]
}
res_table <- prop.table(table(pvals<0.05))
res_table
```

Diesmal machen wir in Nur in `r unname(res_table[2])*100` Prozent der Fälle einen Fehler erster Art! Das heißt unsere Testverfahren
suggerieren einen Zusammenhang, der aber aufgrund der Konstruktion der Zeitreihen definitiv nicht existiert. Daher sprechen wir hier von einer *spurious regression*.

Diese kleine Simulation zeigt, dass das Testen auf Einheitswurzeln und 
eine entsprechende Reaktion absolut entscheidend ist.
Dazu müssen wir als erstes testen ob die relevanten Zeitreihen überhaupt
erst einmal eine Einheitswurzel aufweisen.

Sollte sich herausstellen, dass zwei Zeitreihen 
eine Einheitswurzel aufweisen ist eine Regressionsanalyse mit ihnen nur
möglich wenn sie auch ko-integriert sind.
Wir gehen weiter unten genauer auf das Thema Ko-Integration ein, halten
hier aber schon einmal fest, dass zwei Variablen $X$ und $Y$ ko-integriert sind, 
wenn in folgender Regressionsgleichung ein $\beta$ gibt, sodass die
Fehler $\epsilon$ stationär sind:

\begin{align}
\label{eq:cointreg}
y=\alpha + \beta x + \epsilon 
\end{align}

Wenn wir im Kontext eines langen Panels also den Zusammenhang zwischen
zwei Variablen, $X$ und $Y$ untersuchen wollen, ergibt sich folgendes
Vorgehen:

1. Wir testen ob $X$ und $Y$ eine Einheitswurzeln aufweisen. Falls nicht können wir die uns bekannten Schätzverfahren verwenden. Fall doch geht es weiter mit Schritt 2.
2. Wir schätzen das Modell \@ref(eq:cointreg) und testen ob die Residuen $e$ 
eine Einheitswurzel aufweisen. 
Wenn nein, liegt eine Ko-Integrationsbeziehung vor und wir können den 
Zusammenhang mit den uns bekannten Schätzverfahren 
(bzw. noch effizienteren Ko-Integrationsverfahren) untersuchen. 
Wenn doch müssen die Zeitreihen weiter transformiert werden ihre Stationarität 
sicherzustellen.

Falls wir in Schritt 2 zu dem Schluss kommen, dass keine 
Ko-Integrationsbeziehung vorliegt werden die Zeitreiehen in der Regel so lange
differenziert, bis sie  stationär sind. Für die Regressionsanalyse werden dann
die differenzierten Zeitreihen verwendet.

Im Folgenden gehen wir auf die einzelnen Schritte genauer ein.

<!--
* ADF - Augmented Dickey Fuller
* CADF - Cross-Sectionally Augmented Dickey Fuller
* IPS - Im, Pesaran, Shin Test
* CIPS - Cross-Sectionally Augmented Im, Pesaran, Shin Test
* CCE - Common Correlated Effects Modell (robust gegen CSD)
-->

### Tests auf Einheitswurzeln {#subsec:unitroots-test}

Zeitreihen auf Einheitswurzeln zu testen ist nicht trivial.
Das mag zunächst überraschen, könnte man doch meinen bei Gleichung \@ref(eq:ts-base) 
einfach $y_{t-1}$ auf beiden Seiten zu substrahieren und bei folgender Gleichung

\begin{align}
\label{eq:ts-naiv}
y_t - y_{t-1} &= \rho y_{t-1} - y_{t-1} + \epsilon_t\\\nonumber
\Delta y_t &= y_{t-1}(\rho - 1) + \epsilon_t
\end{align}

die Nullhypothese $H_0: \rho=1$ gegen $H_1: \rho<1$ zu testen indem wir 
testen ob der Koeffizient von $y_{t-1}$ auf der RHS signifikant verschieden von
$0$ ist. Leider ist das Ergebnis eher ernüchternd:

```{r}
set.seed(123)
iterations <- 1000
tsteps <- 100
rho_par <- 1.0
pvals <- rep(NA, iterations)
tvals <- rep(NA, iterations)

for (i in seq_len(iterations)){
  ts_y <- autoreg(rho_par, tsteps)
  ts_y_diff <- diff(ts_y)

  data_used <- tibble::tibble(
  "ts_y" = ts_y[1:(tsteps-1)],
  "ts_y_diff" = ts_y_diff
  )

  est_model <- summary(lm(ts_y_diff~ts_y, data = data_used))
  pvals[i] <- coef(est_model)[8]
  tvals[i] <- coef(est_model)[6]
}
res_table <- prop.table(table(pvals<0.05))
res_table
```

```{r, echo=FALSE}
share_alpha_error <- round(res_table[2]*100, 1)
```

Die Hypothese einer Einheitswurzel wird in `r share_alpha_error` Prozent der 
Fälle abgelehnt, obwohl diese per Konstruktion der Daten hier existiert. 
Wir machen also in `r share_alpha_error` 
Prozent der Fälle einen Fehler erster Art. Das ist eindeutig inakzeptabel.
Der Grund liegt in der 'merkwürdigen' Verteilung der dem Test zugrundeliegenden
t-Statistik. Im Normalfall wäre diese normalverteilt. Im vorliegenden Falle ist
dies jedoch eindeutig nicht der Fall, wie die Visualisierung der t-Werte in 
Abbildung \@ref(fig:tvals-bad) verdeutlicht. Wir müssen hier also raffiniertere
Verfahren anwenden.

```{r, echo=FALSE}
tval_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = tibble::tibble("tWerte"=tvals),
  mapping = aes_string(x="tWerte")
) +
  geom_line(
    aes(y = ..density.., 
        colour = 'Empirische Verteilung'), 
    stat = 'density') +  
  stat_function(
    fun = dt, 
    args = list(df = est_model$df[2]),
    aes(colour = 't-Verteilung')) +
  labs(
    title = "Empirische und theoretische t-Werte",
    x = "t-Werte", y = "Dichte"
  ) +
  geom_histogram(aes(y = ..density..), alpha = 0.4, bins = 40) + 
  scale_x_continuous(limits = c(-4.75, 3.5)) +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_color_viridis_d(option = "E") +
  theme_bw() + theme(
    panel.border = element_blank(), 
    axis.line = element_line(),
    legend.title = element_blank(),
    legend.position = c(0.825, 0.85)
  )
```

```{r}
plot_file <- here::here(
  "figures/Panel-2/tvals-unitroot-test.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = tval_plot, 
  width = 5, height = 3)
```

```{r tvals-bad, echo=FALSE, fig.cap="Die tatsächliche Verteilung der t-Werte und die eigentlich zu erwartende t-Verteilung. Das zeigt, dass wir für den Test auf Einheitswurzeln andere kritische Werte verwenden müssen."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

Grundsätzlich wird bei den Tests auf Einheitswurzeln zwischen so genannten
*First-Generation Tests* und *Second-Generation Tests* unterschieden.
Während erstere annehmen, dass es keine CSD gibt, sind letztere gegen CSD
robust.
In der Praxis ist es daher meistens empfehlenswert letztere zu verwenden, 
allerdings ist ihre Entwicklung noch ein sehr aktives Forschungsfeld.
Daher wollen wir im Folgenden auch kurz auf zwei der bekannteren 
*First-Generation Tests* eingehen, die noch häufig verwendet werden:
den von @ipstest vorgeschlagenen *IPS*-Test und den *MW*-Test von @maddalawu.
Beide (und einige weitere) sind über die Funktion `plm::purtest()` verfügbar.
Bei Ihnen handelt es sich um so genannt *Augmented Dickey-Fuller* (ADF) Tests,
da sie den für den Zeitreihenkontext entwickelten Dickey-Fuller-Test für den
Panel-Fall erweitern.

Die Nullhypothese vom IPS-Test ist dass $\rho=1$ für alle Beobachtungssubjekte
gilt. Die Alternativhypothese ist, dass es mindestens eine Subjekt mit $\rho<1$
gibt. Der Test ist dabei robust gegen heterogene Werte für $\rho$ unter den
Beobachtungssubjekten.
Dabei arbeitet der Test mit den durchschnittlichen t-Statistiken 
$\bar{t}=N^{-1}\sum_{n=1}^Nt_{\rho i}$, die sich aus der folgenden Regressionen für jedes einzelne Untersuchungssubjet $i\in\{1,..., N\}$ ergeben und
die als eine Verallgemeinerung von unserem simplen Beispielmodell
aus Gleichung \@ref(eq:ts-base) verstanden werden kann:

\begin{align}
\label{eq:ips-test-eq}
\Delta y_{it} = (\rho_i - 1) y_{i(t-1)} + 
\sum_{s=1}^{L_i}\theta_{is}\Delta y_{i(t-s)} +
\alpha_{mi}'d_{mt}, \quad m=0,1,2
\end{align}

wobei $\theta_{is}$ der Vektor mit Koeffizienten für die gelaggten Werte und
nicht wirklich von Interesse ist.
Für die Anzahl von Lags $L_i$, die man bei der Regression 
verwendet, gibt es keine strikte Regel. Falls es keine theoretischen
Argumente gibt, bieten sich automatisierte Verfahren, z.B. unter Verwendung
verschiedener Informationskriterien oder der Hall-Methode, die alle in der
Regression signifikanten Lags berücksichtigt.
Der Set an deterministischen Variablen $d_{mt}$ und der dazugehörige Vektor
$\alpha$ umfasst entweder keine Variablen, eine Variable (ein Intercept) oder
zwei Variablen (ein Intercept und ein Zeittrend). Auch hier sollte die
Entscheidung über theoretische Überlegungen fundiert werden.
Die Verteilung der aus den $N$ Schätzungen von Gleichung \@ref(eq:ips-test-eq)
ergebenden t-Werte bilden dann die Grundlage für den IPS-Test, dessen 
Teststatistik unter der Nullhypothese ($\rho=1$) normalverteilt ist.

Der *MW*-Test von @maddalawu funktioniert sehr ähnlich und baut genauso wie der
*IPS*-Test auf der Schätzung von Gleichung \@ref(eq:ips-test-eq) auf.
Allerdings werden diesmal nicht die t-Werte, sondern die kritischen 
p-Werte $p_i^*$ der individuellen Tests verwendet. Daraus konstruieren 
@maddalawu eine Test-Statistik $P=-2\sum_{n=1}^N\ln p_i^*$, die unter der 
Nullhypothese (Einheitswurzel für alle untersuchten Zeitreiehen) einer 
$\chi^2$Verteilung mit $2N$ Freiheitsgraden folgt.

In `R` können wir den IPS-Test über die Funktion `plm::purtest()` mit dem
Argument `test="ips` und den MW-Test mit dem Argument `test='madwu'` verwenden.
Das erste Argument ist immer eine einzelne Variable aus einem `plm::pdata.frame`.
Für beide Tests spezifizieren wir die Anzahl der Lags in Gleichung
\@ref(eq:ips-test-eq) über das Argument `lags`, dem wir entweder manuell die
Anzahl der Lags oder das zu verwendende Kriterium 
(`'AIC'` und `'SIC'` für das Akaike oder Schwarz Informationskriterium, 
bzw. `'Hall'` für die oben beschriebene Hall-Methode) angeben.
Welchen Set an exogenen Variablen $d_{mt}$ in Gleichung \@ref(eq:ips-test-eq)
berücksichtigt werden soll wird über das Argument `exo` festgelegt:
für keine exogenen Variablen nehmen wir `'none'`, für individuelle 
Achsenabschnitte `'intercept'` und für Achenabschnitte und einen Trend nehmen
wir `'trend'`.

> **Anwendungsbeispiel: Einkommen und Ungleichheit**
Wie möchten testen, ob die BIP und Gini-Zeitreihen aus dem Ungleichheitsdatensatz
von @FlechtnerCoint (siehe oben) eine Einheitswurzel aufweisen.
Dazu extrahieren wir zunächst die entsprechenden Variablen:

```{r}
gdp_ineq_pdata <- pdata.frame(
  gdp_ineq_data, index = c("country", "year"))

bip_obs <- gdp_ineq_pdata$gdp_pc_chppp
gini_obs <- gdp_ineq_pdata$gini_disp
```

> Als nächster führen wir den *IPS*-Test durch, wobei wir 2 Lags
berücksichtigen und einen Trend bei den Hilfsregressionen
berücksichtigen:

```{r}
ips_bip <- plm::purtest(
  log(bip_obs), test = "ips", lags = 2, exo = "trend")
ips_bip
```

```{r}
ips_gini <- plm::purtest(
  log(gini_obs), test = "ips", lags = 2, exo = "trend")
ips_bip
```

> In beiden Fällen wird die Nullhypothese einer Einheitswurzel klar abgelehnt.
Für den MW-Test erhalten wir das gleiche Ergebnis:

```{r}
madwu_bip <- plm::purtest(
  log(bip_obs), test = "madwu", lags = 2, exo = "trend")
madwu_bip
madwu_gini <- plm::purtest(
  log(gini_obs), test = "madwu", lags = 2, exo = "trend")
madwu_gini
```

> Beachten Sie jedoch, dass diese Tests die Abwesenheit von CSD voraussetzen.
Wir werden weiter unten sehen, dass diese Ergebnisse sich ändern sobald für
CSD kontrollier wird!

Beide bislang besprochenen Tests sind jedoch anfällt für den Fall, dass das
Panel durch CSD gekennzeichnet ist. Um diesem Problem zu begegnen wurden die so
genannten *Second Generation Unit Root Tests* entwickelt, die robust gegen die
Präsenz von CSD sind.
Die meisten von Ihnen bauen auf dem in Abschnitt \@ref(subsec:panel-csd-est)
diskutierten CCE-Framework auf, welches verwendet wird um die Regressionen aus
Gleichung \@ref(eq:ips-test-eq) mit dem CSD-robusten CCE-Verfahren schätzen.
Wir sprechen in diesem Fall von einem *cross-sectionally augmented Dickey-Fuller*
(CADF) Test. Konkret können wir das Prinzip des IPS und MW-Test genauso wie 
oben weiter verwenden, nur eben mit den $t$- und $p$-Werten, die auf Basis einer
CSD-robusten Schätzung gewonnen wurden. Entprechend sprechen wir von einem
*CIPS* oder *CMW* (*cross-sectionally augmented* IPS bzw MW) Test.

In `R` verwenden wir für die Implementiert die Funktion `plm::cipstest()`, 
welche ganz ähnlich zu der oben beschriebenen Funktion `plm::purtest()` 
funktioniert.

> **Anwendungsbeispiel: Häuserpreise**
> Wir testen ob die Variable für die Hauspreise eine Einheitswurzel aufweist:

```{r}
HousePricesUS <- data.table::fread(
  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
hp_pdata <- pdata.frame(HousePricesUS)

cipstest(log(hp_pdata$price), type = "drift")
```
> Die Nullhypothese einer Einheitswurzel kann hier nicht abgelehnt werden.
Die Zeitreihe ist also nichtstationär. Um den Grad der Nichtstationarität 
herauszubekommen müssen wir überprüfen, wie oft wir die Daten differenzieren 
müssen bis sie stationär werden. Ein Test der einfach differenzierten Daten 
bringt folgendes Ergebnis (beachten Sie, dass wir bei differenzierten Daten
das Argument `type` auf `'none'` setzen, da ein Drift in differenzierten Daten
keinen Sinn macht):

```{r}
cipstest(diff(log(hp_pdata$price)), type = "none")
```

> Jetzt wird die Nullhypothese einer Einheitswurzel klar abgelehnt. Wir können 
also davon ausgehen, dass die Preisvariable nichtstationär vom Grad 1 ist und
eine Einheitswurzel aufweist. Das Gleiche finden wir für die Einkommensvariable:

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
cips_income <- cipstest(log(hp_pdata$income), type = "drift")
cips_income_diff <- cipstest(diff(log(hp_pdata$income)), type = "none")
glue::glue(
  "p-Wert Originaldaten: {round(cips_income$p.value, 3)}"
  )
glue::glue(
  "p-Wert differenzierte Daten: {round(cips_income_diff$p.value, 3)}"
  )
```

> Daher sollten wir in einem nächsten Schritt überprüfen ob hier eine
Ko-Integrationsbeziehung vorliegt und wir die Zeitreihen sinnvoll aufeinander
regressieren können.

### Tests auf Ko-Integration {#subsec:coint-test}

Wie oben beschrieben gelten zwei Variablen $X$ und $Y$ als ko-integriert, 
wenn in folgender Regressionsgleichung ein $\beta$ gibt, sodass die
Fehler $\epsilon$ stationär sind:

\begin{align}
\label{eq:cointreg2}
y=\alpha + \beta x + \epsilon 
\end{align}

Um Probleme mit CSD zu vermeiden schätzen wir diese Gleichung am besten
mit einem der CCE-Schätzer, die in Abschnitt \@ref(subsec:panel-csd-est)
eingeführt wurden. Je nach Eigenschaften der Daten mit der gepoolten oder 
heterogenen Variante.
Danach werden die Residuen extrahiert und erneut ein Einheitswurzeltest
durchgeführt. Da es sich bei der untersuchten Reihe um die Residuen aus einer
vorherigen Regression handelt, sollte nun auf jeden Fall auf das Hinzufügen
von Achsenabschnitten, Trends oder Drifts verzichtet werden.

> **Anwendungsbeispiel: Häuserpreise**
Wir wissen von oben, dass die Einkommens- und Preisreihen jeweils eine
Einheitswurzel aufweisen. Zudem wurde weiter oben gezeigt, dass die 
Pooling-Annahme im vorliegenden Falle nicht erfüllt ist, weswegen wir 
für die Schätzung von Gleichung \@ref(eq:cointreg2) das PMG-Modell verwenden:

```{r}
cce_mg <- pcce(
  log(price) ~ log(income), 
  data=HousePricesUS, model="mg") 
```

> Die Residuen extrahieren wir gleich im richtigen Format über die Funktion
`resid()` und geben diese dann an `plm::cipstest()` weiter. Da es sich um 
Residuen handelt setzen wir `type="none"`:

```{r}
plm::cipstest(resid(cce_mg), type="none")
```

> Da die Nullhypothese einer Einheitswurzel klar abgelehnt werden muss, können
wir hier von einem Ko-Integrationsverhältnis ausgehen.

### Zusammenfassung des Vorhenens {#subsec:coint-proced}

An dieser Stelle wollen wir das Vorgehen noch einmal anhand des 
Datensatzes von XXX durchgehen. Dazu vergegenwärtigen wir uns erneut den oben
beschriebenen Ablaufplan:

1. Wir testen ob $X$ und $Y$ eine Einheitswurzeln aufweisen. Falls nicht können wir die uns bekannten Schätzverfahren verwenden. Fall doch geht es weiter mit Schritt 2.
2. Wir schätzen das Modell \@ref(eq:cointreg) und testen ob die Residuen $e$ 
eine Einheitswurzel aufweisen. 
Wenn nein, liegt eine Ko-Integrationsbeziehung vor und wir können den 
Zusammenhang mit den uns bekannten Schätzverfahren 
(bzw. noch effizienteren Ko-Integrationsverfahren) untersuchen. 
Wenn doch müssen die Zeitreihen weiter transformiert werden ihre Stationarität 
sicherzustellen.

In der Regel macht es Sinn gleich einen gegen CSD robusten Einheitswurzeltest
zu verwenden. Um sicherzugehen testen wir jedoch im vorliegenden Fall
explizit auf CSD (für eine Beschreibung des Verfahrens siehe Abschnitt 
\@ref(panels-csdtests)):

```{r}
php_ineq <- pdata.frame(
  gdp_ineq_data, index = c("country", "year"))

mg_model <- plm::pmg(
  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
  data = php_ineq, 
  model = "mg")
pcdtest(mg_model, test = "cd")
```

Der Test legt ganz eindeutig nahe, dass CSD in den Daten ein Problem ist.
Wir verwenden daher einen Einheitswurzeltest der zweiten Generation.
Der Übersichlichkeit halber sammeln wir die relevanten p-Werte in einer Tabelle:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
cips_bip <- cipstest(log(php_ineq$gdp_pc_chppp), type = "drift")
cips_gini_disp <- cipstest(log(php_ineq$gini_disp), type = "drift")

cips_bip_diff <- diff <- cipstest(
  diff(log(php_ineq$gdp_pc_chppp)), type = "none")
cips_gini_disp_diff <- cipstest(
  diff(log(php_ineq$gini_disp)), type = "none")

results <- list(
  "Variable"=c("BIP", "BIP", "Gini", "Gini"),
  "Differenziert"=c(0, 1, 0, 1),
  "p-Werte"=c(
    cips_bip$p.value, cips_bip_diff$p.value, 
    cips_gini_disp$p.value, cips_gini_disp_diff$p.value)
)
as_tibble(results)
```

Aus den Ergebnissen wir deutlich, dass beide Variablen -- BIP und Gini -- eine
Einheitswurzel aufweisen. Im nächsten Schritt testen wir also auf eine
Ko-Integrationsbeziehung. Dazu schätzen wir zunächst Gleichung \@ref(eq:cointreg2)
mit einem PMG-Modell (da weiter oben gezeigt wurde, dass die Pooling-Annahme
für den vorliegenden Fall nicht erfüllt ist):

```{r}
cce_mg <- pcce(
  log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
  data=gdp_ineq_data, model="mg", index = c("country", "year")) 
```

Nun extrahieren wir die Residuen. Wir wissen von oben, dass eine 
Ko-Integrationsbeziehung dann vorliegt, wenn diese Residuen stationär sind,
also keine Einheitswurzel aufweisen:

```{r}
cipstest(resid(cce_mg), type="none")
```

Aus der Tatsache, dass die Residuen der geschätzten Modelle stationär zu sein
scheinen können wir auf eine Ko-Integrationsbeziehung schließen und den 
Zusammenhang zwischen Ungleichheit und Einkommen mit uns bekannten Methoden 
untersuchen oder, wie in @FlechtnerCoint, spezielle Ko-Integrationsanalysen
anwenden.

### 2021-03-25 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Panel Kapitel 1 - Einleitung und Motivation gedraftet

@@
 library(viridis)
+library(lmtest)
 library(plm)
 library(texreg)
+library(latex2exp)
 ```
@@
 
-## Panel-Daten: Klarstellungen und Vorbemerkungen {#sec:panel-prelims}
+## Panel-Daten: Motivation und Vorbemerkungen {#sec:panel-prelims}
+
+### Begriffliche Vorbemerkungen
 
@@
 
+### Technische Motivation: Panel-Daten und unbeobachtete Heterogenität
+
+Einer der wichtigsten -- wenn nicht der wichtigste -- Vorteil von Panel-Daten ist
+die Möglichkeit für *unbeobachtbare Faktoren* zu kontrollieren. 
+Das erlaubt eine unverzerrte und konsistente Schätzen in Kontexten, die einer
+Querschnittsanalyse notwendigerweise verschlossen bleiben.
+Warum das so ist wollen wir uns an folgendem Beispiel verdeutlichen:
+gehen wir von folgendem Regressionsmodell aus:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:baseexpl}
+  y = \alpha + \beta x + \gamma z + \epsilon
+\end{align}
+
+wobei $x$ und $z$ jeweils unsere unabhänigen Variablen darstellen.
+Wenn die Variablen in $z$ im Gegensatz zu $x$ nicht beobachtbar sind können wir
+in der Praxis lediglich das folgende Modell schätzen:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:baseexpl2}
+  y = \alpha + \beta x + \gamma z + \epsilon
+\end{align}
+
+Das führt allerdings mit sehr großer Wahrscheinlichkeit zu einem
+*Omitted Variable Bias* (OVB, siehe Abschnitt \@ref(advlin-omitted-var)):
+$\hat{\beta}$ ist inkonsistent und verzerrt.
+Panel Daten erlauben uns unter bestimmten Bedingungen für unbeobachtbare Faktoren
+wir $z$ zu kontrollieren und auch Zusammenhänge wie die in Gleichung 
+\@ref(eq:baseexpl) konsistent und unverzerrt zu schätzen. 
+Die Voraussetzung dafür ist allerdings, dass die unbeobachtbaren Faktoren in $z$
+*zeitunabhängig* sind, sich also über den Beobachtungszeitraum nicht ändern.
+Später werden wir auch Verfahren kennen lernen, die unter bestimmten Umständen
+die Berücksichtigung von dynamischen unbeobachtbaren Faktoren erlauben, aber das
+Gros der Panel-Schätzer setzt diese Zeit-Invarianz zwingend voraus.
+
+> **Beispiel: Agraroutput**: Das klassische Motivationsbeispiel ist die 
+Analyse der Rolle von Bodenqualität für Agraroutput. Es ist davon auszugehen,
+dass der Output einer Parzelle Boden $y$ vom Arbeitseinsatz der Bauern $x$ und
+der Qualität des Bodens $z$ abhängt. Weitere zufällige Faktoren können dann als
+Zufallsprozess verstanden werden und sind damit Teil der Fehler $\epsilon$. 
+Die Qualität des Bodens $z$ ist aber in der Regel nicht beobachtbar, sodass wir
+in der Praxis nur ein Modell in der Form von \@ref(eq:baseexpl2) schätzen können.
+Der resultierende Schätzer für $y$ wäre verzerrt. Mit den im folgenden 
+vorgestellten Methoden können wir den Zusammenhang aber korrekt schätzen, weil 
+die Bodenqualität in der Regel als zeit-invariantes Phänomen betrachtet werden kann.
+
+Wir nehmen im Folgenden an, dass die unbeobachtbaren Faktoren in $z$ zeitinvariant
+sind. Dann können wir Gleichung \@ref(eq:baseexpl) folgendermaßen umschreiben:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:basepanel}
+  y_{it} = \alpha I + \beta x_{it} + (\eta_i + v_{it})
+\end{align}
+
+In dieser Gleichung wurde der ursprüngliche Fehlerterm $\epsilon$ in zwei
+Komponenten aufgeteilt: einen individuellen und zeitinvarianten Teil, $\eta_i$,
+in dem alle zeitinvarianten Teile der Variable $z$ in Gleichung \@ref(baseexpl)
+enthalten wären, und einen individuellen und zeitlich nicht konstanten Teil, 
+$v_{it}$, welcher alle sonstigen Störaspekte enthält. Wir können letzteren 
+als Entsprechung des 'klassischen' Fehlerterms begreifen.
+Unsere Aufgabe ist es nun den Teil $\eta_i$ irgendwie zu eliminieren, denn
+er ist die Ursache für den oben beschriebenen OVB. Dazu gibt es *prinzipiell*
+drei Herangehensweisen.
+
+Die erste Strategie wäre es anstatt der Levels in Gleichung \@ref(eq:basepanel)
+einfach die Differenzen der Variablen zu betrachten, denn dann würde sich
+folgendes Modell ergeben:
+
+\begin{align}
+\label{eq:FD}
+  y_{nt} - y_{nt-i} &= (\alpha I- \alpha I) + \beta (x_{it}-x_{it-1}) + (\eta_i - \eta_i) + (v_{it}-v_{it-1})\\\nonumber
+  \Delta y_{nt} &= \beta \Delta x_{it} + \Delta v_{it}
+\end{align}
+
+Durch das Differenzieren werden alle zeitinvarianten Elemente aus Gleichung 
+\@ref(eq:basepanel) eliminiert. Das gilt nicht nur für die unbeobachtbaren 
+Fehler $\eta_i$, sondern auch für die Achsenabschnitte $\alpha$ - und übrigens 
+auch für alle zeitinvarianten Variablen in $x$ wie z.B. Geschlechts-Dummies.
+Zwar kann der Effekt solcher Variablen nun nicht mehr berücksichtigt werden, 
+wenn aber die klassischen OLS-Annahmen erfüllt sind können wir Gleichung 
+\@ref(eq:FD) konsistent mit OLS Schätzen. Den Schätzer, bei dem die Daten
+vorher entsprechend differenziert werden nennen wir den
+**First-Difference** oder **FD**-Schätzer $\hat{\beta}_{FD}$.
+
+Die zweite Strategie zur Schätzung von Gleichung \@ref(eq:baseexpl) inkludiert
+die $\eta_i$ explizit in die Schätzgleichung indem sie als Teil der 
+Achsenabschnitte $\alpha$ betrachtet werden. Das führt dazu, dass wir nun
+individuelle Achsenabschnitte $\alpha_i$ schätzen, welche den Effekt von
+$eta_i$ absorbieren:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:lsdv}
+  y_{it} = \alpha_i I + \beta x_{it} + v_{it}
+\end{align}
+
+Das erhöht natürlich die Anzahl der zu schätzenden Parameter um $N$, da nun
+für jede Querschnittseinheit ein eigener Achsenabschnitt geschätzt werden muss.
+**warum nicht N-1**.
+Das reduziert die Freiheitsgrade, die zur Schätzung des Modells zur Verfügung 
+stehen auf $NT-N-K$. Man sollte zudem beachten, dass für die Schätzung der
+$\alpha_i$ zudem nur die Variation in der $T$-Dimension zur Verfügung steht, 
+denn in der $N$-Dimension sind sie ja per definitionem konstant.
+Da man in diesem Fall die zeitinvarianten Fehler als Dummy-Variablen hinzufügt,
+das Modell ansonsten aber normal mit der OLS-Methode schätzt nennt man den 
+resultierenden Schätzer den **least squares dummy variables** oder 
+**LSDV**-Schätzer $\hat{\beta}_{LSDV}$.
+
+Die dritte Strategie ist am weitesten verbreitet und kann als 
+Variante des zweiten Ansatzes betrachtet werden.
+Am Ende erhalten wir hier nämlich einen wertemäßig zum 
+$\hat{\beta}_{LSDV}$-Schätzer äquivalenten, aber einfacher zu berechnenden
+Schätzer. 
+Anstatt nämlich für jeden Untersuchungssubjekt einen individuellen 
+Achsenabschnitt $\alpha_i$ zu schätzen, werden die Daten vorher so transformiert, 
+dass die $\eta_i$ eliminiert werden.
+Die dafür verwendete Transformation wird *time demeaning* genannt und besteht 
+darin für jede unabhängige Variable den Zeitdurchschnitt 
+$\bar{x}_i=T ^{-1}\sum_{t=1}^Tx_{it}$ von jeder individuellen Beobachtung 
+abzuziehen.
+Das führt zu folgendem Modell:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:fe-demeaning}
+  y_{it}-\bar{y}_i &= \beta(x_{it}-\bar{x}_i) +
+(\eta_i - \bar{\eta}_i) + (v_{it}-\bar{v}_{i})
+\end{align}
+
+Da $\eta_i = \bar{\eta}_i$ werden auch hier die unbeobachteten individuellen 
+Effekte erfolgreich eliminiert.
+Es kann gezeigt werden, dass die Schätzung von Gleichung \@ref(eq:fe-demeaning) 
+äquivalente Schätzergebnisse liefert wie die Schätzung des folgenden Modells:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:fe-base}
+  y_{it}=\alpha_i + \beta x_{it} + v_{it}
+\end{align}
+
+Da hier also individuelle Achsenabschnitte $\hat{\alpha}_i$ geschätzt werden, 
+sprechen wir von einer *Fixed Effects* Methode. 
+Sie bildet den Ausgangspunkt für die am weitesten verbreiteten Baseline-Schätzer 
+für Panel-Daten.
+
+Bevor wir uns mit diesen Baseline-Schätzern genauer auseinandersetzen wollen 
+wir die Funktionsweise der hier vorgestellten Strategien anhand eines 
+simulierten Beispieldatensatzes vergegenwertigen.
+
+### Ein Simulationsbeispiel
+
+An dieser Stelle wollen wir die eingangs beschriebenen Strategien zum Umgang 
+mit den indivduellen Effekten $\eta_i$ anhang eines künstlich simulierten 
+Datensatzes verdeutlichen. 
+Um einen entsprechenden Datensatz zu simulieren schreiben verwenden wir die
+folgende Funktion, die es uns erlaubt, die Relevanz der $\eta_i$ manuell
+festzulegen und somit die Implikationen für die Schätzer zu untersuchen:
+
+```{r}
+get_data <- function(
+  T_dim, N_dim, alpha0, beta, 
+  x_persistence=0.2, x_fe_relevance=0.4, x_error_relevance=0.4){
+  fe_vals <- rnorm(N_dim)
+  xvals <- list()
+  weighting_sum <- x_persistence + x_fe_relevance + x_error_relevance
+  x_pers_weight <- x_persistence / weighting_sum
+  x_fe_weight <- x_fe_relevance / weighting_sum
+  x_error_weight <- x_error_relevance / weighting_sum
+  for (i in 1:N_dim) {
+    x_i <- c(rnorm(1), rep(NA, T_dim-1))
+    for (t in 2:T_dim){
+      x_i[t] <- x_pers_weight*x_i[t-1] + 
+        x_fe_weight*fe_vals[i] + x_error_weight*rnorm(1)
+      }
+    xvals[[i]] <- x_i
+    }
+
+  constantdata <- tibble::tibble(id=1:N_dim, fe=fe_vals)
+  fulldata <- constantdata[rep(1:N_dim, each=T_dim),] %>%
+    dplyr::mutate(
+      tstep = rep(1:T_dim, N_dim),
+      x1 = unlist(xvals),
+      y = alpha0 + beta*x1 + fe + rnorm(N_dim),
+      id = factor(id)
+      )
+  fulldata
+}
+```
+
+Einen künstlichen Datensatz können wir dann folgendermaßen simulieren:
+
+```{r}
+set.seed(1)
+test_data <- get_data(
+      T_dim=5, N_dim=30, alpha0=1, beta=2.5, 
+      x_persistence=0.2, x_fe_relevance=0.6, x_error_relevance=0.4)
+head(test_data)
+```
+
+Als erstes verwenden wir den klassischen OLS-Schätzer:
+
+```{r}
+ols_model <- lm(y~x1, data = test_data)
+coeftest(ols_model)
+```
+
+Den gleichen Schätzer können wir mit der Funktion `plm::plm()` mit dem Argument 
+`model="pooling"` schätzen:
+
+```{r}
+ols_model <- plm::plm(
+  y~x1, data = test_data, index = c("id", "tstep"), model = "pooling")
+coeftest(ols_model)
+```
+
+Damit der Code der verschiedenen Schätzerunmittelbar vergleichbar bleibt, 
+verwenden wir im folgenden die Funktion `plm::plm()` anstatt von `lm()`.
+Die Funktionsweise ist sehr ähnlich, allerdings gibt es bei `plm::plm()`
+einige panel-spezifische Argumente. Aktuell ist für uns neben dem
+Argument `model` jedoch nur noch das Argument `index` von Interesse. 
+Hiermit informieren wir die Funktion über die Namen der Spalten, welche eine
+einzelne Beobachtung spezifizieren: das erste Element des zu übergebenden
+Vektors enthält die Spalte, welche die einzelnen Beobachtungssubjekte 
+spezifiziert, das zweie Element den Namen der Spalte, welche die Zeitdimension
+beschreibt.
+
+An den Ergebnissen sehen wir jedenfalls, dass der geschätzte Wert für `x1` 
+sich deutlich von dem  wahren Wert unterscheidet.
+Als nächstes schätzen wir das Modell mit dem *FD*-Schätzer. In einem ersten
+Schritt berechnen wir den Schätzer manuell indem wir zunächst die Daten 
+transformieren und die Differenzen berechnen:
+
+```{r}
+test_data_diff <- test_data %>%
+  group_by(id) %>%
+  dplyr::mutate(
+    y_diff = y - dplyr::lag(y),
+    x_diff = x1 - dplyr::lag(x1)
+  ) 
+head(test_data_diff[c("tstep", "x1", "x_diff", "y", "y_diff")], 5)
+```
+
+Und dann den gleichen Befehl wie oben ausführen:
+
+```{r}
+fd_model_man <- plm::plm(
+  y_diff~x_diff, data = test_data_diff, index = c("id", "tstep"),
+  model = "pooling")
+coeftest(fd_model_man)
+```
+
+Alternativ können wir die Funktion `diff()` innerhalb der Schätzgleichung
+verwenden:
+
+```{r}
+fd_model_man <- plm(
+  diff(y)~diff(x1), data = test_data, 
+  model = "pooling", index = c("id", "tstep"))
+coeftest(fd_model_man)
+```
+
+Oder aber wir nehmen die automatisierte Variante und verwenden die Funktion 
+`plm::plm()` mit dem Argument `model="fd"`. In diesem Fall werden die Daten
+automatisch durch die Funktion `plm::plm()` transformiert, bevor die Schätzung
+durchgeführt wird:
+
+```{r}
+fd_model <- plm(
+  y~x1, data = test_data, index = c("id", "tstep"), 
+  model = "fd")
+coeftest(fd_model)
+```
+
+Wir sehen, dass (1) alle drei Berechnungen zum gleichen Ergebnis führen und (2) 
+der geschätzte Wert diesmal deutlich näher am wahren Wert liegt.
+Als nächstes berechnen schätzen wir den *LSDV*-Schätzer:
+
+```{r}
+lsdv_model <- plm(
+  y~x1+id, data = test_data, 
+  model = "pooling", index = c("id", "tstep"))
+coeftest(lsdv_model)
+```
+
+Da die Berechnung dieses Schätzers ineffizient ist und er numerisch äquivalent
+zum FE-Schätzer ist, ist diese Schätzmethode als solche nicht im Paket `plm`
+implementiert.
+Wir gehen also direkt zur dritten Strategie über und berechnen $\hat{\beta}_{FE}$
+indem wir die Daten zunächst wie in Gleichung \@ref(eq:fe-demeaning) beschrieben 
+transformieren ('*time demeaning*'):
+
+```{r}
+test_data_time_demeaned <- test_data %>%
+  dplyr::group_by(id) %>%
+  dplyr::mutate(
+    x1_mean=mean(x1),
+    y_mean=mean(y)
+    ) %>%
+  dplyr::ungroup() %>%
+  dplyr::mutate(
+    y_demeaned=y-y_mean,
+    x1_demeaned=x1-x1_mean
+  )
+head(test_data_time_demeaned, 2)
+```
+
+Nun können wir wie oben das lineare Modell (ohne Intercept) schätzen:
+
+```{r}
+fe_model_man <- plm::plm(
+  y_demeaned~x1_demeaned-1, 
+  data = test_data_time_demeaned, index = c("id", "tstep"),
+  model = "pooling")
+coeftest(fe_model_man)
+```
+
+Alternativ können wir die Funktion `plm::plm()` mit den Argumenten `model='within'`
+und `effect='individual'` verwenden. Dabei werden die Daten automatisch wie
+oben transformiert und danach mit einem linearen Modell analysiert:
+
+```{r}
+fe_model <- plm(
+  y~x1, data = test_data, index = c("id", "tstep"),
+  model = "within", effect='individual'
+  )
+coeftest(fe_model)
+```
+
+Wenn wir die individuellen Achsenabschnitte, welche beim LSDV Schätzer mit
+angegeben wurden, betrachten wollen, können wir die Funktion `plm::fixef()` verwenden.
+Allerdings müssen wir darauf achten, hier noch den oben mitgeschätzten allgemeinen
+Achsenabschnitt von den Werten abzuziehen, damit er nicht doppelt berücksichtigt
+wird: logisch ist eine Unterscheidung nicht wirklich sinnvoll, weswegen bei 
+Fixed Effekts Modellen immer nur ein Fixed Effekt pro Untersuchungssubjekt und 
+kein allgemeiner Achsenabschnitt angegeben wird:
+
+```{r}
+unname(
+  fixef(fe_model) - coef(lsdv_model)["(Intercept)"]
+  )
+```
+
+Nun wollen wir noch alle Modelle vergleichen - der Übersicht halber überspringen
+wir die individuellen Achenabschnitte aus dem LSDV-Modell:
+
+```{r}
+texreg::screenreg(
+  list("OLS"=ols_model, "FD"=fd_model, "LSDV"=lsdv_model, "FE"=fe_model),  
+  omit.coef = "id"
+)
+```
+
+```{r dfmodels, echo=FALSE}
+knitr::kable(
+  tibble(
+  "Modell"=c("OLS", "FD", "LSDV", "FE"),
+  "Freiheitsgrade"=c(
+    ols_model$df.residual, fd_model$df.residual, 
+    lsdv_model$df.residual, fe_model$df.residual)
+  ),
+  caption = "Freiheitsgrade der Modelle", 
+  booktabs = TRUE
+)
+```
+
+Diese Betrachtung macht mehrere Punkte deutlich:
+
+1. Das Fixed-Effekts Modell verfügt als einziges über keinen Achsenabschnitt.
+Vielmehr ist dieser in die individuell geschätzten Effekten enthalten, welche
+wir mit der Funktion `plm::fixef()` extrahieren können.
+2. Das FD Modell weist mit $NT-N$ Beobachtungen $N$ Beobachtungen weniger auf 
+als die anderen Modelle, da durch das Differenzieren der Daten für jedes 
+der $N$ Untersuchungssubjekt die erste Beobachtung wegfällt. 
+3. Das hat Implikationen für die der Schätzung zugrundeliegenden Freiheitsgrade,
+die in der Tabelle zwar nicht angezeit werden, aber in Tabelle \@ref(tab:dfmodels)
+aufgeführt sind. Die meisten Freiheitsgrade haben wir mit $N-K$ im gepoolten 
+OLS-Modell. Die Freiheitsgrade im FD-Modell sind wegen der Verluste durch das
+Differenzieren noch einmal um $N$ reduziert. Das LSDV- und FE-Modell weisen 
+beide wie das OLS-Modell $N-K$ Freiheitsgrade auf. Da allerdings hier $N$ 
+zusätzliche Parameter geschätzt werden sind die Freiheitsgrade insgesamt 
+$N-1$ niedriger (da dafür der allgemeine Achsenabschnitt als zu schätzender
+Parameter wegfällt). Häufig werden die individuellen Effekte nicht als 'richtige'
+Parameter bezeichnet und man spricht beim FE-Modell von $N-(N-1)-K$ Freiheitsgraden.
+4. Numerisch sind die geschätzten Koeffizienten $\hat{\beta}$ für das LSDV und
+FE-Modell identisch, allerdings unterscheiden sich die Spezifikationsstatistiken
+$R^2$ und $\bar{R}^2$. Das liegt daran, dass die Funktion `plm::plm()` für das
+*within*-Modell als Grundlage die Variation in den transformierten Daten
+annimmt und nicht die Gesamtvariation des Modells (so genanntes *within*-$R^2$).
+Wir werden zu einem späteren Zeitpunkt genauer auf diesen Punkt eingehen, können
+hier jedoch schon festhalten, dass das $R^2$ des FE-Modells aussagekräftiger ist.
+5. Bezüglich der geschätzten Koeffizienten fällt auf, dass das FE und LSDV-Modell
+dem wahren Wert von `r beta_korrekt` am nächsten kommen. Auch der geschätzte
+Wert vom FD-Modell ist recht nahe an `r beta_korrekt`. Das OLS Modell liegt
+jedoch recht ordentlich daneben, was wir wegen der recht starken Verzerrung auch
+so erwarten würden.
+
+Dieser Vergleich beruht natürlich nur auf einem einzigen konkreten Datensatz.
+Die Ergebnisse könnten also auch zufällig sein.
+Daher führen wir im folgenden noch eine kleine 
+Monte-Carlo Simulation durch, in der wir auch die Fäll unterscheiden, in denen
+der unbeobachtete individuelle Effekt mit der unabhängigen Variable korrelliert
+und wo sie das nicht tut. 
+Um die Simulation durchzuführen definieren wir folgende Funktion:
+
+```{r}
+conduct_mcs <- function(
+  n_simuls, alpha_wahr, beta_wahr, T_dim, N_dim,
+  x_pers=0.2, x_fe_rel=0.4, x_error_rel=0.4){
+
+  x1_estimates_pooled <- rep(NA, n_simuls)
+  x1_estimates_fd <- rep(NA, n_simuls)
+  x1_estimates_lsdv <- rep(NA, n_simuls)
+  x1_estimates_within <- rep(NA, n_simuls)
+
+  for (i in 1:n_simuls){
+    data_used <- get_data(
+      T_dim, N_dim, alpha_wahr, beta_wahr, 
+      x_persistence=x_pers, x_fe_relevance=x_fe_rel, x_error_relevance=x_error_rel)
+
+      est_model_pooled <- plm::plm(
+        y~x1, data = data_used, index = c("id", "tstep"), 
+        model = "pooling")
+
+      est_model_fd <- plm(
+        y~x1, data = data_used,  index = c("id", "tstep"), 
+        model = "fd")
+
+      est_model_lsdv <- plm(
+        y~x1+id, data = data_used, index = c("id", "tstep"),
+        model = "pooling", 
+        )
+
+      est_model_within <- plm::plm(
+        y~x1, data = data_used, index = c("id", "tstep"),
+        model = "within", effect = "individual")
+
+    x1_estimates_pooled[i] <- coef(est_model_pooled)["x1"]
+    x1_estimates_fd[i] <- coef(est_model_fd)["x1"]
+    x1_estimates_lsdv[i] <- coef(est_model_lsdv)["x1"]
+    x1_estimates_within[i] <- coef(est_model_within)["x1"]
+
+  }
+  tibble::tibble(
+    OLS = x1_estimates_pooled,
+    FD = x1_estimates_fd,
+    LSDV = x1_estimates_lsdv,
+    FE = x1_estimates_within
+    )
+  }
+```
+
+Nun führen wir die Simulation aus:
+
+```{r, echo=FALSE}
+beta_korrekt <- 4
+```
+
+```{r, eval=FALSE}
+set.seed(123)
+beta_korrekt <- 4
+mcs_results_no_correl <- conduct_mcs(
+  n_simuls=1000, 
+  alpha_wahr=0, 
+  beta_wahr=beta_korrekt, 
+  T_dim=5, 
+  N_dim=50, x_pers=0, x_fe_rel=0.0
+  ) %>%
+  dplyr::mutate(fe_rel=factor(0.0))
+
+mcs_results_correl <- conduct_mcs(
+  n_simuls=1000, 
+  alpha_wahr=0, 
+  beta_wahr=beta_korrekt, 
+  T_dim=5, 
+  N_dim=50, x_pers=0, x_fe_rel=0.4
+) %>%
+  dplyr::mutate(fe_rel=factor(0.4))
+
+mcs_results_full <- rbind(
+  mcs_results_no_correl, mcs_results_correl
+)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+csv_file <- here::here("data/tidy/panels/mcs-panel-intro.csv")
+```
+
+```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
+data.table::fwrite(
+  mcs_results_full, csv_file)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+mcs_results_full <- data.table::fread(
+  file = csv_file, colClasses = c(rep("double", 4), "factor"))
+```
+
+Um die Qualität der Schätzer im Rahmen dieser MCS zu beurteilen verwenden
+wir das Maß des *mean squared error* (MSE), zu Deutsch die
+*mittlere quadratische Abweichung* eines Schätzers.
+Der MSE erlaubt einen kompakteren Vergleich als eine grafische Darstellung und
+ist definiert als das arithmetische Mittel aller quadrierten 
+Abweichungen vom geschätzten und wahren Wert.
+Sei konkret $\hat{\theta}$ ein schätzer für den Parameter $\theta$, dann
+ist der MSE von $\hat{\theta}$ definiert als
+
+\begin{align}
+  \label{eq:msedef}
+  MSE_{\hat{\theta}} = (\hat{\theta}-\theta)^2
+\end{align}
+
+oder, für den konkreten Stichprobenfall, wenn wir $N$ Beobachtungen 
+$\{y_i\}_{i=1}^N$ und $N$ Vorhersagen $\{\hat{y}_i\}_{i=1}^N$ haben:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:msedefsample}
+  MSE_{\hat{\theta}} = N^{-1}\sum_{i=1}^N(\hat{y}-y)^2
+\end{align}
+
+In `R` können wir den MSE folgendermaßen berechnen:
+
+```{r}
+#' Berechne den MSE
+#' @param estimates Vektor mit den Vorhersagen
+#' @param true_value Der wahre Wert
+#' @return Dezimalzahl mit MSE
+compute_mse <- function(estimates, true_value, na.rm=TRUE){
+  estimates <- ifelse(na.rm, estimates[!is.na(estimates)], estimates)
+  sum((estimates - true_value)**2) / length(estimates)
+}
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+mcs_results_fe_cor <- dplyr::filter(mcs_results_full, fe_rel==0.4)
+mcs_results_fe_not_cor <- dplyr::filter(mcs_results_full, fe_rel==0.0)
+
+mse_pooled_fe_rel <- compute_mse(mcs_results_fe_cor$OLS, beta_korrekt)
+mse_pooled_fe_norel <- compute_mse(mcs_results_fe_not_cor$OLS, beta_korrekt)
+
+mse_fd_fe_rel <- compute_mse(mcs_results_fe_cor$FD, beta_korrekt)
+mse_fd_fe_norel <- compute_mse(mcs_results_fe_not_cor$FD, beta_korrekt)
+
+mse_fe_fe_rel <- compute_mse(mcs_results_fe_cor$FE, beta_korrekt)
+mse_fe_fe_norel <- compute_mse(mcs_results_fe_not_cor$FE, beta_korrekt)
+
+mse_overview <- tibble::tibble(
+  "Modell"=c("OLS", "FD", "FE/LSDV"),
+  "Individuelle Effekte"=c(mse_pooled_fe_rel, mse_fd_fe_rel, mse_fe_fe_rel),
+  "Keine individuelle Effekte"=c(mse_pooled_fe_norel, mse_fd_fe_norel, mse_fe_fe_norel)
+)
+```
+
+```{r mse-base, echo=FALSE}
+knitr::kable(
+  mse_overview,
+  caption = "MSE der Modelle", 
+  booktabs = TRUE, digits = 5, align = "c"
+)
+```
+
+Wenn wir diese Funktion auf die Ergebnisse unsere Simulation anwenden,
+erhalten wir die Ergebnisse in Tabelle \@ref(tab:mse-base), welche 
+hier noch in den Panels b) und c) in Abbildung \@ref(fig:baseest) komplementiert 
+werden. 
+Insgesamt verdeutlicht die Analyse, dass der OLS-Schätzer im Falle einer 
+Korrelation zwischen den individuellen Effekten $\eta_i$ mit der unabhängigen
+Variable stark verzerrt ist, die alternativen Verfahren allerdings erfolgreich
+für die Effekte kontrollieren und sowohl erwartungtreu als auch mit guter
+Performance im Sinne des MSE schätzen. Gleichzeitig wird hier aber auch deutlich,
+dass die FE-Schätzer dem FD-Schätzer im Sinne des MSE noch einmal überlegen ist.
+Im nächsten Abschnitt wollen wir uns nun genauer mit den am häufigsten 
+verwendeten Schätzern im Panel-Kontext auseinander setzen. Wenig überraschend
+bauen diese vor allem auf der hier sich bereits als superior herausgestellten
+FE-Strategie auf.
+
+```{r, echo=FALSE}
+mcs_results_correl_plot <- mcs_results_full %>% 
+  dplyr::filter(fe_rel==0.4) %>%
+  dplyr::rename(FELSDV=FE) %>%
+  tidyr::pivot_longer(
+    cols = -fe_rel,
+    names_to = "Model", 
+    values_to = "Werte") %>%
+  dplyr::filter(Model!="LSDV") %>%
+  ggplot(., aes_string(x="Werte", color="Model", fill="Model")) +
+  geom_vline(xintercept = beta_korrekt) +
+  scale_fill_viridis_d(
+    labels = c("FD"="FD", "FELSDV"="FE/LSDV", "OLS"="OLS"), 
+    aesthetics = c("fill", "color")) +
+  labs(title = latex2exp::TeX("$cov(X_i, \\eta_i)\\neq 0$")) +
+  scale_y_continuous(name = "Dichte", expand = expansion(mult = c(0, 0.1))) +
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  theme_light() + theme(
+    legend.position = "bottom",
+    legend.title = element_blank()
+  )
+
+mcs_results_no_correl_plot <- mcs_results_full %>% 
+  dplyr::filter(fe_rel==0.0) %>%
+  dplyr::rename(FELSDV=FE) %>%
+  tidyr::pivot_longer(
+    cols = -fe_rel,
+    names_to = "Model", 
+    values_to = "Werte") %>%
+  dplyr::filter(Model!="LSDV") %>%
+  ggplot(., aes_string(x="Werte", color="Model", fill="Model")) +
+  geom_vline(xintercept = beta_korrekt) +
+  scale_fill_viridis_d(
+    labels = c("FD"="FD", "FELSDV"="FE/LSDV", "OLS"="OLS"), 
+    aesthetics = c("fill", "color")) +
+  labs(title = TeX("$cov(X_i, \\eta_i) = 0$")) +
+  scale_y_continuous(name = "Dichte", expand = expansion(mult = c(0, 0.1))) +
+  geom_density(alpha=0.5) +
+  theme_light() + theme(
+    legend.position = "bottom",
+    legend.title = element_blank(),
+    plot.title = element_text(hjust = 0.5)
+  )
+
+mse_hist <- mse_overview %>%
+  tidyr::pivot_longer(cols = -Modell, names_to = "Fall", values_to = "MSE") %>%
+  ggplot(., aes(x=Modell, y=MSE, color=Fall, fill=Fall)) +
+  scale_fill_viridis_d(aesthetics = c("fill", "color")) +
+  coord_flip() + labs(title = "MSE der Modelle") +
+  geom_bar(stat = "identity", position = "dodge2") + theme_bw() + theme(
+    axis.line = element_line(), panel.border = element_blank(),
+    legend.position = "bottom", legend.title = element_blank(), 
+    panel.grid.major.y = element_blank(), panel.grid.minor.y = element_blank(),
+    axis.title.y = element_blank(), plot.title = element_text(hjust = 0.5)
+  )
+
+full_plot_hists <- ggpubr::ggarrange(
+  mcs_results_correl_plot, mcs_results_no_correl_plot, 
+  ncol = 2, labels = c("b)", "c)"), common.legend = T, legend = "bottom")
+full_plot <- ggpubr::ggarrange(
+  mse_hist, full_plot_hists, ncol = 2, widths = c(1,2), labels = c("a)"))
+full_plot <- ggpubr::annotate_figure(
+  full_plot, top = ggpubr::text_grob("Vergleich der Schätzverfahren", size = 18))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/PanelReg-1/MCS-schaetzverfahren.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = full_plot, 
+  width = 8, height = 4)
+```
+
+```{r baseest, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der drei Schätzverfahren."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
 ## Die Baseline-Modelle für Panel-Daten: Fixed and Random Effects {#sec:panel-fixedrandom}
+
+Wie im letzten Abschnitt bereits angedeutet ist zeichnen sich die mit 
+der Funktion `plm::plm()` geschätzten Standard-Modelle dadurch aus, dass
+die Daten vor der Analyse transformiert werden. Das wurde auch durch unsere
+manuelle Berechnung des FD- und FE-Schätzers oben deutlich.^[
+  Tatsächlich wird die Funktion in der offiziellen Beschreibung folgendermaßen
+  charakterisiert: "Linear models for panel data estimated using the `lm` 
+  function on transformed data.". Im Folgenden schauen wir uns genau diese 
+  Transformationen genauer an.
+]
+Am besten kann man sich den Standard-Panelmodellen daher annähern, wenn wir
+zunächst verschiedene Transformationsstrategien für die Rohdaten unserer Analyse 
+einführen.
+
+* Pre-Transformation der Daten aufgreifen
+
+## Modell-Diagnose und robuste Schätzverfahren {#sec:panel-dignostics}
+
+## Dynamische Panels {#sec:panel-dynamics}
+
+Unterschieden werden sollten Schätzverfahren für breite ($N>T$) und für 
+lange ($T\approx N$ oder $T>N$) Panels.
+
+* Gründe
+
+Im folgenden wollen wir uns zunächst auf breite Panels fokussieren.
+Methoden, die zur Analyse von langen Panels geeignet sind, werden in Kapitel
+\@ref(sec:panels2) behandelt.

### 2021-03-26 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Finalize panel draft on fixed effects

@@
 set.seed(1)
+beta_korrekt <- 4
 test_data <- get_data(
-      T_dim=5, N_dim=30, alpha0=1, beta=2.5, 
+      T_dim=5, N_dim=30, alpha0=1, beta=beta_korrekt, 
       x_persistence=0.2, x_fe_relevance=0.6, x_error_relevance=0.4)
@@
 
-Wie im letzten Abschnitt bereits angedeutet ist zeichnen sich die mit 
+In den Standard-Panelmodellen gehen wir davon aus, dass die zu schätzenden
+Steigungsparameter $\beta$ für alle Untersuchungssubjekte gleich sind.
+Letztere unterscheiden sich lediglich durch die individuellen Effekte $\eta_i$,
+was sich in individuellen Achsenabschnitten widerspiegelt.
+Der Einfachheit halber formulieren wir das Ausgangsmodell in einer mit der
+Notation aus früheren Kapiteln konsistenten Form als.
+Für ein einzelnes Individuum $i$ in Periode $t$ bedeutet das:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:ec-base}
+  y_{it} = \alpha + x'_{it}\beta + \epsilon_{it}
+\end{align}
+
+wobei wir die Koeffizienten auch in einem gemeinsamen Vektor $\gamma=(\alpha, \beta)$ 
+sammeln können, sodass mit $z'_{it}=(1,x'_{it})$ Gleichung \@ref(eq:ec-base)
+auch geschrieben werden kann als:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:ec-base2}
+  y_{it} =z'_{it}\gamma + \epsilon_{it}
+\end{align}
+
+Der Fehlerterm besteht wie oben beschrieben aus einem individuellen und 
+zeitunabhängigem Effekt $\eta_i$ und dem idiosynkratischen Fehler $v_{it}$,
+an den wir die gleichen Anforderungen stellen wie in den vorangehenden Kapiteln.
+Insbesondere nehmen wir für beide Komponenten eine konstante Varianz an,
+i.e. $\sigma^2_\eta$ und $\sigma_v^2$.
+Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass die beiden Fehlerterme sowohl 
+untereinander nicht korrellieren (also $cov(\eta_i, \eta_j)=0\forall i,j$ und 
+$cov(v_{it}, v_{jt})=0\forall i,j,t$) also auch voneinander unabhängig sind
+(also $cov(\eta_{i}, v_{jt})=0\forall i,j,t$).
+Insgesamt haben wir hier also:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:ec-error}
+  \epsilon_{it} = eta_i + v_{it} \quad \forall i,t  
+\end{align}
+
+In der Regel ist es aber auch für Panel-Daten besser das Modell in 
+Matrizen-Schreibweise zu formulieren. 
+Dazu definieren wir
+
+\begin{align}
+  \boldsymbol{y}=\left(
+  \begin{array}{c}
+    y_{11}\\y_{12}\\\vdots\\y_{1T}\\y_{21}\\\vdots\\
+    y_{2T}\\\vdots\\y_{N1}\\\vdots\\y_{NT}
+  \end{array}\right])
+\end{align}
+
+als $1\times NT$-Vektor mit den Beobachtungen für die abhängige Variable und
+
+\begin{align}
+  \boldsymbol{X}=\left(
+  \begin{array}{cccc}
+  x_{11}^1 & x_{11}^2 & \hdots & x_{11}^K\\
+  x_{12}^1 & x_{12}^2 & \hdots & x_{12}^K\\
+  \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
+  x_{1T}^1 & x_{1T}^2 & \hdots & x_{1T}^K\\
+  x_{21}^1 & x_{21}^2 & \hdots & x_{21}^K\\
+  \vdots\\
+  x_{2T}^1 & x_{2T}^2 & \hdots & x_{2T}^K\\
+  \vdots\\
+  x_{N1}^1 & x_{N1}^2 & \hdots & x_{N1}^K\\
+  \vdots\\
+  x_{NT}^1 & x_{NT}^2 & \hdots & x_{NT}^K\\
+  \end{array}
+  \right)
+\end{align}
+
+als $NT\times K$-Matrix mit den Beobachtungen aller unabhängigen Variablen.
+Zudem verwenden wir $\boldsymbol{i_n}=\{1\}_{i=1}^n$ als $1\times n$ Vektor voll
+mit Einsen und $\boldsymbol{I_n}$ als Einheitsmatrix der Dimension $n\times n$.
+
+Daraus ergibt sich für das Basismodell folgender Ausdruck:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:ec-basic-matrix}
+  \boldsymbol{y} = \alpha \boldsymbol{i_n} + \boldsymbol{X\beta} \boldsymbol{\epsilon}
+\end{align}
+
+bzw. mit $\gamma=(\alpha, \beta)$ und 
+$\boldsymbol{Z}=(\boldsymbol{i_N},\boldsymbol{X})$:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:ec-basic-matrix-red}
+  \boldsymbol{y} = \boldsymbol{Z\gamma} \boldsymbol{\epsilon}
+\end{align}
+
+Wie im letzten Abschnitt bereits angedeutet ist zeichnen sich diese mit 
 der Funktion `plm::plm()` geschätzten Standard-Modelle dadurch aus, dass
@@
 
-* Pre-Transformation der Daten aufgreifen
+### Pre-Transformationen der Daten
+
+Im Folgenden werden wir einige auf den ersten Blick recht häßliche 
+Matrix-Operationen durchführen müssen. Allerdings lohnt es sich diese Operationen
+genau nachzuvollziehen, weil sie einem doch ein deutlich besseres Verständnis 
+der resultierenden Schätzer ermöglichen.
+Eine wichtige und auf den ersten Blick unintuitive Operation ist dabei das so
+genannte *Kronecker-Produkt* zweier Matrizen.
+Dieser Operator generiert aus zwei Matrizen eine neue Matrix, die alle 
+Element-weisen Produkte der beiden Ursprungsmatrizen enthält.
+
+> **Exkurs: das Kronecker-Produkt**
+
+> Konkret ist das Kronecker-Produkt einer $m\times n$-Matrix $A$ und einer
+$k\times l$-Matrix $B$ definiert als die $mk\times nl$-Matrix $C$:
+\begin{align}
+A\otimes B=\left(
+\begin{array}{cccc}
+a_{1,1}B & a_{1,2}B & \cdots & a_{1,n}B \\
+a_{2,1}B & a_{2,2}B & \cdots & a_{2,n}B \\
+\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
+a_{m,1}B & a_{m,2}B & \cdots & a_{m,n}B 
+\end{array}
+\right)
+\end{align}
+> wobei $a_{h,j}$ das Element von $A$ in der $h$-ten Zeile und $j$-ten Spalte bezeichnet.
+Dieser Ausdruck macht unmittelbar deutlich, dass die resultierende Matrix sehr schnell sehr gro\ss\ wird.
+Daher illustrieren wir die Operation mit dem einfachen Beispiel einer $2\times2$-Matrix $A$ und einer $2\times3$-Matrix $B$, wobei:
+\begin{align*}
+	A=\left(\begin{array}{cc}
+	1 & 2\\
+	3 & 4	
+\end{array}\right) & \quad 
+B=\left(\begin{array}{ccc}
+	1 & 2 & 3\\
+	4 & 5 & 6	
+\end{array}\right).
+\end{align*}
+> Dann gilt f\"ur das Kronecker-Produkt $A\otimes B$:
+\begin{align*}
+  A\otimes B=
+  \left(\begin{array}{cc}
+	1\cdot B & 2\cdot B\\
+	3\cdot B & 4\cdot B	
+\end{array}\right)&=
+\left(\begin{array}{cccccc}
+	1\cdot1 & 1\cdot2 & 1\cdot3 & 2\cdot1 & 2\cdot2 & 2\cdot3\\
+	1\cdot4 & 1\cdot5 & 1\cdot6	& 2\cdot4 & 2\cdot5 & 2\cdot6\\
+	3\cdot1 & 3\cdot2 & 3\cdot3 & 4\cdot1 & 4\cdot2 & 4\cdot3\\
+	3\cdot4 & 3\cdot5 & 3\cdot6	& 4\cdot4 & 4\cdot5 & 4\cdot6
+\end{array}\right)\\
+\ & = 
+\left(\begin{array}{cccccc}
+	1 & 2 & 3 & 2 & 4 & 6\\
+	4 & 5 & 6 & 8 & 10 & 12\\
+	3 & 6 & 9 & 4 & 8 & 12\\
+	12 & 15 & 18 & 16 & 20 & 24
+\end{array}\right)
+\end{align*}
+> Das Kronecker-Produkt weist einige wichtige Eigenschaften auf, die wir im Kontext der Panel-\"Okonometrie h\"aufig voraussetzen werden.
+1. Beim Kronecker-Produkt handelt es sich um eine lineare Transformation, sodass gilt:
+\begin{align}
+	A\otimes(\alpha B) = \alpha(A\otimes B)= (\alpha A)\otimes B 
+\end{align}
+2. Das Assoziativgesetz und Distributivgesetz ist entsprechend ebenfalls auf das Kronecker-Produkt anwendbar:
+\begin{align}
+(A+B)\otimes C &= (A\otimes C) + (B\otimes C)\\
+A\otimes(B+C) &= (A\otimes B)+ (A\otimes C) \\
+(A\otimes B)\otimes C &= A\otimes(B\otimes C)
+\end{align}
+3. Das transponierte Kronecker-Produkt zweier Matrizen ist gleich dem Kronecker-Produkt der transponierten Matrizen:
+\begin{align}
+	(A\otimes B)^T = A^T \otimes B^T
+\end{align} 
+4. Handelt es sich bei $A$ um eine $n\times m$-Matrix und bei $C$ um eine $m\times k$-Matrix, sowie bei $B$ um eine $l\times j$-Matrix und bei $D$ um eine $j\times k$-Matrix, dann gilt:
+\begin{align}
+	(A\otimes B)(C\otimes D) = AC\otimes BD.
+\end{align}
+5. Handelt es sich bei $A$ und $B$ um invertierbare und quadratische Matrizen gilt: 
+\begin{align}
+(A\otimes B)^{-1} = A^{-1}\otimes B^{-1}.
+\end{align}
+
+> Wer die Eigenschaften besser verstehen will tut vielleicht gut daran, sie mit einfachen Beispielen in `R` einmal nachzubauen.
+
+Dieses Kronecker-Produkt ist wichtig, weil es in zwei der absolut zentralen
+Transformationen der Panel-Ökonometrie eine wichtige Rolle spielt, nämlich
+der *between*-Transformation und der *within*-Transformation.
+Und ja, letztere liegt der Herleitung des bereits oben verwendeten 
+*within*-FE-Schätzers zugrunde.
+
+Die ***between***-Transformation, oder auch **inter-individuelle** 
+Transformation, besteht in der Anwendung einer passenden Transformationsmatrix
+$B$ auf die Daten. 
+$B$ ist dabei definiert als:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:Bmatrix}
+  B = \left( 
+  \boldsymbol{I_N} \otimes \boldsymbol{i_T}\boldsymbol{i_T}'/T
+  \right)
+\end{align}
+
+Die Anwendung dieser Matrix auf die Rohdaten $\boldsymbol{X}$ produziert einen $1\times T$-Vektor mit individuellen Mittelwerten:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:Bmatrixapplied}
+  B\boldsymbol{X} = \left(\{\bar{x}_1\}_T, \{\bar{x}_2\}_T,...,\{\bar{x}_N\}_T\right)
+\end{align}
+
+Nach der Transformation wurde also jegliche *intra-individuelle* Variation aus den Daten eliminiert. 
+Es bleibt nur noch die Variation zwischen den Beobachtungssubjekten \"ubrig.
+Daher der Name *between*-Transformation.
+
+Betrachten wir ein Beispiel mit $N=2$ und $T=3$. 
+hier haben wir f\"ur $B$:
+
+\begin{align*}
+  B &= \left( 
+  \boldsymbol{I_N} \otimes \boldsymbol{i_T}\boldsymbol{i_T}'/T
+  \right)\\
+  \ &= \left(\begin{array}{cc}
+  	1 & 0 \\
+  	0 & 1
+  \end{array}\right) \otimes \left[
+  \left(\begin{array}{c}1\\1\\1\end{array} \right) 
+  \left(\begin{array}{ccc}1&1&1\end{array}\right) / 3
+  \right]\\
+  & = 
+  \left(\begin{array}{cc}
+  	1 & 0 \\
+  	0 & 1
+  \end{array}\right) \otimes \left(\begin{array}{ccc}
+  	1/3 & 1/3 & 1/3 \\
+  	1/3 & 1/3 & 1/3 \\
+  	1/3 & 1/3 & 1/3
+  \end{array}\right)\\
+  \ &=
+  \left(\begin{array}{cccccc}
+  	1/3 & 1/3 & 1/3 & 0 & 0 & 0\\
+  	1/3 & 1/3 & 1/3 & 0 & 0 & 0\\
+  	1/3 & 1/3 & 1/3 & 0 & 0 & 0\\
+  	0 & 0 & 0 & 1/3 & 1/3 & 1/3\\
+  	0 & 0 & 0 & 1/3 & 1/3 & 1/3\\
+  	0 & 0 & 0 & 1/3 & 1/3 & 1/3\\
+  \end{array}\right)
+\end{align*}
+
+Wir k\"onnen das nun konkret auf einen mit unserer Funktion oben produzierten Beispieldatensatz anwenden:
+
+```{r}
+T_dim <- 3
+N_dim <- 2
+test_data <- get_data(
+  T_dim=T_dim, N_dim=N_dim, alpha0=1, beta=2.5, 
+  x_persistence=0.2, x_fe_relevance=0.6, x_error_relevance=0.4)
+test_data_X <- as.matrix(test_data["x1"])
+```
+
+Dann definieren wir die Transformationsmatrix:
+
+```{r}
+get_B_matrix <- function(n_dim, t_dim){
+  kronecker(
+    diag(n_dim),  matrix(rep(1, t_dim)) %*% t(matrix(rep(1, t_dim))) / t_dim)
+}
+B <- get_B_matrix(N_dim, T_dim)
+B
+```
+
+Diese wenden wir dann auf die unabhängigen Variablen an:
+
+```{r}
+betweem_transformed <- t(B%*%test_data_X)
+betweem_transformed
+```
+
+Mit dem folgenden Code zeigen wir, dass es sich hier tatsächlich um 
+die $T$-mal wiederholten Mittelwerte der $N$ Beobachtungssubjekte handelt:
+
+```{r}
+test_data %>%
+  dplyr::group_by(id) %>%
+  dplyr::summarise(x1=mean(x1), .groups = "drop")
+```
+
+Die zweite wichtige Transformation ist die ***within***-Transformation.
+Dazu definieren wir die Matrix $\boldsymbol{W}$:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:Wmatrix}
+   \boldsymbol{W} = \boldsymbol{I_{NT}} - \boldsymbol{I_N} \otimes \boldsymbol{i_T}\boldsymbol{i_T}'/T
+\end{align}
+
+Ein genauer vergleich mit Gleichung \@ref(eq:Bmatrix) zeigt und, dass
+
+\begin{align*}
+  \boldsymbol{W} = \boldsymbol{I_{NT}} - \boldsymbol{B}
+\end{align*}
+
+Diese Matrix wiederum hilft uns aus den Rohdaten die Variation *innerhalb*
+der einzelnen Beobachtungssubjete zu extrahieren, d.h. die jeweiligen 
+Abweichungen vom individuellen Mittelwert.
+Dazu definieren wir zunächst die W-Matrix:
+
+```{r}
+get_W_matrix <- function(n_dim, t_dim){
+  diag(n_dim*t_dim) - kronecker(
+    diag(n_dim),  matrix(rep(1, t_dim)) %*% t(matrix(rep(1, t_dim))) / t_dim)
+}
+W <- get_W_matrix(N_dim, T_dim)
+W
+```
+Und wenden diese dann auf die Rohdaten an:
+
+```{r}
+within_transformed <- t(W%*%test_data_X)
+within_transformed
+```
+
+Auch hier verifizieren wir mit alternativem Code, dass es sich hier
+um die $NT$ Abweichungen der Variablen von ihren individuellen Mittelwerten
+handelt:
+
+```{r}
+test_data %>%
+  dplyr::select(all_of(c("tstep", "id", "x1"))) %>%
+  dplyr::group_by(id) %>%
+  dplyr::mutate(x1_means=mean(x1)) %>%
+  ungroup() %>%
+  dplyr::mutate(x1_mean_dev=x1-x1_means)
+```
+
+Die beiden Matrizen $W$ und $B$ haben einige interessante und später
+hilfreiche Eigenschaften:
+
+1. Die Matrizen sind symmetrisch, d.h. $B'=B$ und $W'=W$:
+
+```{r}
+W
+```
+
+```{r}
+t(W)
+```
+
+2. Die Matrizen sind *idempotent*, d.h. $W\times W=W$ und $B\times B=B$
+
+```{r}
+W%*%W
+```
+
+Da $W=I-B$ gilt, dass
+
+\begin{align}
+  BX + WX = X
+\end{align}
+
+Wir sprechen davon, dass die Matrizen eine Vektor-Zerlegung produzieren:
+
+```{r}
+t(test_data_X)
+```
+
+```{r}
+t(W%*%test_data_X) + t(B%*%test_data_X)
+```
+
+Zudem sind die beiden Matrizen *orthogonal*, d.g. $W'B=0$$:
+
+```{r}
+round(W%*%t(B))
+```
+Aus den letzten beiden Eigenschaften ergibt sich, dass die beiden Matrizen
+einen Vektor orthogonal zerlegen, d.h. in zwei Vektoren aufsplitten, die in 
+der Summe den ursprünglichen Vektor ergeben (siehe oben) und orthogonal zueinander stehen.
+Letzteres impliziert, dass deren inneres Produkt gleich Null ist:
+
+```{r}
+round(
+  t(W%*%test_data_X) %*% B%*%test_data_X
+)
+```
+
+Diese Eigenschaften werden später noch wichtig werden.
+
+### Drei Schätzer mit fixen Effekten
+
+Auf Basis der bisher kennen gelernten Transformationen wollen wir 
+drei verschiedene Schätzer unterscheiden, die sich alle dadurch auszeichnen,
+dass die Rohdaten zunächst transformiert und danach ganz normal mit OLS
+geschätzt werden:
+
+1. Der **Pooling**-Schätzer $\hat{\beta}$, bei dem wir OLS unmittelbar auf
+die Rohdaten anwenden:
+\begin{align}
+  \label{eq:ols-pooled}
+  \hat{\beta}_{pooled}= (\boldsymbol{X'X})^{-1}\boldsymbol{X'y}
+\end{align}
+Man kann zeigen, dass dieser Schätzer verzerrte Standardfehler produziert und
+zudem ineffizient ist, selbt wenn er wegen nicht-Korrelation der individuellen
+Effekte mit den erklärenden Variablen erwartungstreu ist.
+2. Der **Between**-Schätzer $\hat{\gamma}_{between}$, bei dem wir OLS auf
+die mit der Matrix $B$ multiplizierten Rohdaten anwenden:
+\begin{align}
+  \label{eq:ols-between}
+  \hat{\gamma}_{between}= (\boldsymbol{Z'BZ})^{-1}\boldsymbol{Z'By}
+\end{align}
+oder
+\begin{align}
+  \label{eq:ols-between2}
+  \hat{\beta}_{between}= (\boldsymbol{X'\bar{B}X})^{-1}\boldsymbol{Z'\bar{B}y}
+\end{align}
+mit $\bar{B}=B-\boldsymbol{1}$.
+3. Der **Within**-Schätzer $\hat{\gamma}_{between}$, bei dem wir OLS auf
+die mit der Matrix $W$ multiplizierten Rohdaten anwenden:
+\begin{align}
+  \label{eq:ols-within}
+  \hat{\beta}_{within}= (\boldsymbol{X'WX})^{-1}\boldsymbol{X'Wy}
+\end{align}
+
+Meist ist letzterer gemeint, wenn wir von einem *Fixed-Effects*-Schätzer
+sprechen, denn nur er kontrolliert wirklich für die individuellen Effekte $\eta_i$. 
+Dennoch ist es aus Gründen der Exaktheit dann besser vom 
+*within*-Schätzer zu sprechen, denn später werden wir noch viele weitere Schätzer
+kennen lernen, bei denen potenziell beide Transformationen eine Rolle spielen,
+dabei für die $\eta_i$ kontrollieren, sich aber dennoch vom *within*-Schätzer
+wie hier definiert unterscheiden.
+Was einen *Fixed-Effects*-Schätzer in seinem Kern ausmacht ist die Annahme, dass
+die individuellen Effekte $\eta_i$ fix sind - daher der Name.
+Eine Alternative zu diesen *Fixed-Effects*-Schätzern im Panel-Kontext bieten
+die so genannten *Random-Effects*-Modelle, bei denen die individuellen
+Effekte $\eta_i$ als Zufallszahlen begriffen werden, die aus einer fixen 
+Verteilung gezogen werden. Entsprechend ist das Ziel eines *Random-Effects*-Modells
+nicht die Schätzung der einzelnen $\eta_i$, sondern die Schätzung der Parameter
+der Verteilung aus der die  $\eta_i$ gezogen werden.
+Bevor wir uns diesen Schätzern zuwenden, wollen wir unsere drei obigen Schätzer
+noch anhand eines Beispiels anwenden.
+
+> **Anwendungsbeispiel** Wir verwenden hier einen Datensatz mit Informationen
+über Importe (`imports`) und das Nationalprodukt (`gnp`) verschiedener 
+Entwicklungsländer:
+
+```{r, echo=FALSE}
+import_gnp_data <- data.table::fread(
+  here("data/tidy/panels/trade_developing.csv"), 
+  select = c(
+    "country"="character", "year"="double", 
+    "imports"="double", "gnp"="double"), data.table = FALSE
+  ) 
+```
+
+```{r}
+head(import_gnp_data)
+```
+
+Wir berechnen zunächst die Schätzer manuell. Dazu bereiten wir zuerst die
+Daten entsprechend auf:
+
+```{r}
+T_dim <- length(unique(import_gnp_data$year))
+N_dim <- length(unique(import_gnp_data$country))
+
+B_matrix <- get_B_matrix(N_dim, T_dim)
+W_matrix <- get_W_matrix(N_dim, T_dim)
+
+import_gnp_data_y <- as.matrix(import_gnp_data["imports"])
+import_gnp_data_X <- as.matrix(import_gnp_data["gnp"])
+
+import_gnp_data_X_within <- t(W_matrix%*%import_gnp_data_X)
+import_gnp_data_X_between <- t(B_matrix%*%import_gnp_data_X)
+import_gnp_data_y_within <- t(W_matrix%*%import_gnp_data_y)
+import_gnp_data_y_between <- t(B_matrix%*%import_gnp_data_y)
+```
+
+Dann berechnen wir die Schätzer:
+
+```{r}
+X_matrix <- cbind(1, import_gnp_data_X) # Intercept
+
+pooling_model <- solve(
+  t(X_matrix)%*%X_matrix) %*% (t(X_matrix) %*%import_gnp_data_y)
+between_model <- solve(
+  t(X_matrix)%*%B_matrix%*%X_matrix) %*% (
+    t(X_matrix)%*%B_matrix %*%import_gnp_data_y)
+within_model <- solve(
+  t(X_matrix)%*%W_matrix%*%X_matrix) %*% (
+    t(X_matrix)%*%W_matrix %*%import_gnp_data_y)
+
+knitr::kable(
+  tibble::tibble(
+    "Model"=c("Pooled OLS", "Between", "Within"),
+    "Steigungsparameter"=c(pooling_model[2], between_model[2], within_model[2])
+  ), digits = 4
+)
+```
+
+Alternativ können wir die Modelle auch unmittelbar mit der Funktion `plm::plm()`
+berechnen. Damit wir uns die explizite Nennung von `index` in jedem 
+Funktionsaufruf sparen, definieren wir gleich zu Beginn einen Paneldatensatz, 
+ein Objekt des Typs `pdata.frame`, der sehr ähnlich zum `data.frame` ist, aber
+z.B. die Informationen über die Indices enthält:
+
+```{r}
+import_gnp_pdata <- plm::pdata.frame(
+  import_gnp_data, index = c("country", "year"))
+
+pooling_model <- plm::plm(
+  imports~gnp, data = import_gnp_pdata, model = "pooling")
+
+between_model <- plm::plm(
+  imports~gnp, data = import_gnp_pdata, model = "between")
+
+within_model <- plm::plm(
+  imports~gnp, data = import_gnp_pdata, model = "within")
+
+knitr::kable(
+  tibble::tibble(
+    "Model"=c("Pooled OLS", "Between", "Within"),
+    "Steigungsparameter"=c(
+      coef(pooling_model)["gnp"], coef(between_model)["gnp"], 
+      coef(within_model)["gnp"])
+    ), digits = 4
+)
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+countries_considered <- c(
+  "India", "South Africa",  "Costa Rica", 
+  "Jamaica", "Mexico", "Greece", "Jordan")
+
+ltypes <- c("OLS"="solid", "Between"="solid", "Within"="solid")
+
+tradeplot <- import_gnp_data %>%
+  dplyr::filter(country %in% countries_considered) %>%
+  ggplot(., aes(x=gnp, y=imports, color=country)) +
+    geom_point() + theme_bw() + 
+    scale_color_viridis_d(name = "Land") +
+  labs(title = "Modelle im Vergleich") +
+    geom_abline(
+      aes(
+        intercept = coef(pooling_model)["(Intercept)"], 
+        slope = coef(pooling_model)["gnp"], 
+        linetype = "OLS"), 
+      color=viridis(4, option = "E")[1], size=1.0
+      ) +
+    geom_abline(
+      aes(
+        intercept = coef(between_model)["(Intercept)"], 
+        slope = coef(between_model)["gnp"], 
+        linetype = "Between"), 
+      color=viridis(4, option = "E")[2], size=1.0
+      ) +
+    geom_abline(
+      aes(
+        intercept = mean(fixef(within_model)), 
+        slope = coef(within_model)["gnp"], 
+        linetype = "Within"), 
+      color=viridis(4, option = "E")[3], size=1.0
+      ) +
+  scale_linetype_manual(
+      name = "Modell",
+      values = ltypes
+      ) +
+    guides(
+        linetype = guide_legend(override.aes = list(
+          linetype = "solid", color=c(viridis(4, option = "E")[1:3]))
+          )
+        ) +
+    theme(
+      panel.border = element_blank(), axis.line = element_line()
+    )
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/PanelReg-1/model-comparison-trade-1.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = tradeplot, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r model-compa1, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der drei Schätzverfahren."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
+Die geschätzten Koeffizienten unterscheiden sich also deutlich voneinander.
+Das liegt daran, dass sie sehr unterschiedliche Variation mit in Betracht
+ziehen. Eine grafische Betrachtung wie die in Abbildung \@ref(fig:model-compa1)
+macht dies besonders deutlich:
+
+### Random-Effects Schätzer
+
+### Die Wahl des richtigen Schätzers
+
+### Noch mehr fixe Effekte
+
+Time fixed effects
 
 ## Modell-Diagnose und robuste Schätzverfahren {#sec:panel-dignostics}
+
+Neben dem Test auf fixed oder random effects....
 

### 2021-03-26 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
RE estimator draft

@@
   \label{eq:baseexpl2}
-  y = \alpha + \beta x + \gamma z + \epsilon
+  y = \alpha + \beta x + \epsilon
 \end{align}
@@
 \label{eq:FD}
-  y_{nt} - y_{nt-i} &= (\alpha I- \alpha I) + \beta (x_{it}-x_{it-1}) + (\eta_i - \eta_i) + (v_{it}-v_{it-1})\\\nonumber
+  y_{it} - y_{it-1} &= (\alpha I- \alpha I) + \beta (x_{it}-x_{it-1}) + (\eta_i - \eta_i) + (v_{it}-v_{it-1})\\\nonumber
   \Delta y_{nt} &= \beta \Delta x_{it} + \Delta v_{it}
@@
     y_{2T}\\\vdots\\y_{N1}\\\vdots\\y_{NT}
-  \end{array}\right])
+  \end{array}\right)
 \end{align}
@@
 
-Wir k\"onnen das nun konkret auf einen mit unserer Funktion oben produzierten Beispieldatensatz anwenden:
+Wir können das nun konkret auf einen mit unserer Funktion oben produzierten Beispieldatensatz anwenden:
 
@@
 
-### Drei Schätzer mit fixen Effekten
+### Zwei Transformationen, drei Schätzer: Pooled OLS, der between- und der within-Schätzer
 
@@
 
-1. Der **Pooling**-Schätzer $\hat{\beta}$, bei dem wir OLS unmittelbar auf
+1. Der **Pooling**-Schätzer $\hat{\beta}_{POLS}$, bei dem wir OLS unmittelbar auf
 die Rohdaten anwenden:
@@
   \label{eq:ols-pooled}
-  \hat{\beta}_{pooled}= (\boldsymbol{X'X})^{-1}\boldsymbol{X'y}
+  \hat{\beta}_{POLS}= (\boldsymbol{X'X})^{-1}\boldsymbol{X'y}
 \end{align}
@@
 Effekte mit den erklärenden Variablen erwartungstreu ist.
-2. Der **Between**-Schätzer $\hat{\gamma}_{between}$, bei dem wir OLS auf
+2. Der **Between**-Schätzer $\hat{\gamma}_{B}$, bei dem wir OLS auf
 die mit der Matrix $B$ multiplizierten Rohdaten anwenden:
@@
   \label{eq:ols-between}
-  \hat{\gamma}_{between}= (\boldsymbol{Z'BZ})^{-1}\boldsymbol{Z'By}
+  \hat{\gamma}_{B}= (\boldsymbol{Z'BZ})^{-1}\boldsymbol{Z'By}
 \end{align}
@@
   \label{eq:ols-between2}
-  \hat{\beta}_{between}= (\boldsymbol{X'\bar{B}X})^{-1}\boldsymbol{Z'\bar{B}y}
-\end{align}
-mit $\bar{B}=B-\boldsymbol{1}$.
-3. Der **Within**-Schätzer $\hat{\gamma}_{between}$, bei dem wir OLS auf
+  \hat{\beta}_{B}= (\boldsymbol{X'\bar{B}X})^{-1}\boldsymbol{X'\bar{B}y}
+\end{align}
+mit $\bar{B}=B-\boldsymbol{1}$. Dieser Schätzer untersucht ausschließlich die Variation *zwischen* den Untersuchungssubjekten.
+3. Der **Within**-Schätzer $\hat{\beta}_{W}$, bei dem wir OLS auf
 die mit der Matrix $W$ multiplizierten Rohdaten anwenden:
@@
   \label{eq:ols-within}
-  \hat{\beta}_{within}= (\boldsymbol{X'WX})^{-1}\boldsymbol{X'Wy}
-\end{align}
-
-Meist ist letzterer gemeint, wenn wir von einem *Fixed-Effects*-Schätzer
+  \hat{\beta}_{W}= (\boldsymbol{X'WX})^{-1}\boldsymbol{X'Wy}
+\end{align}
+Dieser Schätzer untersucht die Variation *innerhalb* der Untersuchungssubjekte über den gemeinsamen Steigungskoeffizienten $\hat{\beta}$ und berücksichtigt individuelle Effekte durch individuelle Achsenabschnitte $\hat{\alpha}_i$.
+
+> **Exkurs: die unterschiedlichen $R^2$**: weiter oben haben
+wir auf die unterschiedlichen Werte für $R^2$ hingewiesen, welche
+die Funktion `plm::plm()` für das manuell spezifizierte LSDV-Modell
+und das automatische *within*-Modell ausgibt. An dieser Stelle
+wird die unterschiedliche Berechnungsgrundlage deutlich:
+bei Schätzung des *within*-Modells wird der Anteil der erklärten
+Variation an der Variation *zwischen* den Individuen betrachtet.
+Als Ausgangspunkt für die Berechnung der Gesamtvariation wird
+also der transformierte Datensatz verwendet. Gleiches gilt auch
+für den *between*-Schätzer. Das muss beim Vergleich verschiedener
+Modelle unbedingt beachtet werden.
+
+Meist ist der *within*-Schätzer gemeint, wenn wir von einem *Fixed-Effects*-Schätzer
 sprechen, denn nur er kontrolliert wirklich für die individuellen Effekte $\eta_i$. 
@@
 
-Wir berechnen zunächst die Schätzer manuell. Dazu bereiten wir zuerst die
+> Wir berechnen zunächst die Schätzer manuell. Dazu bereiten wir zuerst die
 Daten entsprechend auf:
@@
 
-Dann berechnen wir die Schätzer:
+> Dann berechnen wir die Schätzer:
 
@@
 
-Alternativ können wir die Modelle auch unmittelbar mit der Funktion `plm::plm()`
+> Alternativ können wir die Modelle auch unmittelbar mit der Funktion `plm::plm()`
 berechnen. Damit wir uns die explizite Nennung von `index` in jedem 
@@
 
+**FIX COLORS**
+
 ```{r, echo=FALSE}
@@
 
-Die geschätzten Koeffizienten unterscheiden sich also deutlich voneinander.
+> Die geschätzten Koeffizienten unterscheiden sich also deutlich voneinander.
 Das liegt daran, dass sie sehr unterschiedliche Variation mit in Betracht
@@
 macht dies besonders deutlich:
-
-### Random-Effects Schätzer
+Der *between*-Schätzer und der *Pooled OLS*-Schätzer berücksichtigen
+die individuellen Effekte $\eta_i$ beide nicht.
+Der *between*-Schätzer analysiert ausschließlich die Variation
+*zwischen* den Ländern und erlaubt es uns Fragen nach den
+Länderunterschieden zu beantworten. 
+Der *Pooled OLS*-Schätzer liefert sehr ähnliche Ergebnisse.
+Der *within*-Schätzer dagegen berücksichtigt die individuellen Effekte $\eta_i$ 
+und erlaubt eine konsistente Schätzung des generellen Zusammenhangs zwischen 
+Importen und BNP.
+Die beiden anderen Schätzer würden diesen Zusammenhang drastisch unterschätzen.
+Daraus können wir jedoch noch keine generelle Empfehlung für einen der Schätzer
+ableiten, denn uns fehlt noch die Betrachtung der zweiten absoluten 
+Standard-Schätzmethode im Panel-Kontext: dem *Random-Effects*-Verfahren.
+
+### Das Random-Effects Verfahren
+
+Der Schätzer - oder besser: die Klasse an Schätzern - die wir in diesem Abscnitt
+kennen lernen wird *Generalized Least Squares*-Schätzer genannt, da sie auf eine
+gewisse Art und Weite eine Generalisierung der bisher kennen gelernten Schätzer
+darstellen.
+Wir werden sehen, dass wir die *Pooled-OLS*- **BETWEEN?** und *within*-Schätzer 
+von oben als Spezialfälle des GLS-Schätzers begreifen können.
+Grundsätzlich ist der GLS-Schätzer der effizienteste Schätzer, der uns im 
+Panel-Kontext mit den bislang kennen gelernten Methoden zur Verfügung steht.
+Allerdings baut er auch auf den stärksten Annahmen. 
+Das bedeutet, dass wenn diese Annahmen erfüllt sind er das beste ist was wir
+kriegen können. Aber es bedeutet auch, dass er leicht seine Konsistenz verliert
+wenn die Annahmen nicht erfüllt sind. Daher ist es wichtig die zugrundeliegende
+Idee gut verstanden zu haben.
+
+Ähnlich wie oben erhalten wir den GLS-Schätzer indem wir unsere Daten durch
+Anwendung einer besonderen Matrix transformieren und dann auf die 
+transformierten Daten den klassischen OLS-Schätzer anwenden.
+Diesmal verwenden wir die Matrix $C$, welche definiert ist als:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:Cmatrix}
+  C  = \frac{1}{\sigma_l}B + \frac{1}{\sigma_v}W = \Omega^{-0.5}
+\end{align}
+woebei $B$ und $W$ die uns bereits bekannten *between*- und 
+*within*-Transformationsmatrizen sind. 
+Bei $\sigma_l^2$ und $\sigma_v^2$ handelt es sich um die Varianzen der beiden 
+Fehlerkomponenten, wobei $\sigma_l^2=\sigma_v^2+T\sigma_\eta^2$.
+$\Omega$ ist die Varianz-Kovarianz-Matrix der Fehlerterme, mit der wir uns 
+weiter unten genauer auseinandersetzten werden, die aber einfach als
+$\Omega=\sigma^2_vW+\sigma_l^2B$ definiert ist.
+
+Bereits hier erkennen wir aber, dass der GLS-Schätzer sowohl Elemente
+des *within*- als auch des *between*-Schätzers in sich vereint:
+Die $C$-Transformation kann als eine gewichtete Kombination der 
+*within*- und *between*-Transformation verstanden werden, wobei die
+Gewichtungen der beiden Transformationen von den Varianzen der Fehlerkomponenten
+abhängen: je größer der Anteil der Varianz der individuellen Effekte $\eta_i$,
+$\sigma_\eta$, desto ähnlicher wird der Schätzer dem *within*-Schätzer. 
+Je geringer der Anteil, desto ähnlicher wird der GLS-Schätzer dagegen dem 
+*POLS*-Schätzer.
+
+In jedem Fall erhalten wir den GLS-Schätzer $\hat{\gamma}_{GLS}$ als
+
+\begin{align}
+  \label{eq:gls-est}
+\hat{\gamma}_{GLS} &= (\boldsymbol{Z'C'CZ})^{-1} \boldsymbol{Z'C'Cy}\\
+\ &= ( \boldsymbol{Z'\Omega}^{-1} \boldsymbol{Z})^{-1} \boldsymbol{Z'\Omega}^{-1} \boldsymbol{y}\nonumber
+\end{align}
+
+Oder, wenn wir die Matrix $C$ ausschreiben und uns auf die Steigungsparameter
+$\beta$ beschränken:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:gls-beta}
+  \hat{\beta}_{GLS} &= \left(
+  \frac{1}{\sigma_v^2}\boldsymbol{X'WX} + 
+  \frac{1}{\sigma_l^2}\boldsymbol{X'\bar{B}X}\right)^{-1}
+  \left(
+  \frac{1}{\sigma_v^2}\boldsymbol{X'Wy} + 
+  \frac{1}{\sigma_l^2}\boldsymbol{X'\bar{B}y}
+  \right)\\
+\end{align}
+
+wobei wie schon in Gleichung \@ref(eq:ols-between2) gilt, 
+dass $\bar{B}=B-\boldsymbol{1}$.
+
+Die praktische Herausforderung ist nun: 
+wie bekommen wir die beiden Varianzen $\sigma_\eta$ und $\sigma_v$?
+Hier gibt es verschiedene Möglichkeiten und entsprechend gibt es 
+diverse Varianten von $\hat{\gamma}_{GLS}$ - die Unterschiede sind in der
+Praxis aber wenig relevant. Das wollen wir anhand des folgenden Beispiels 
+illustrieren.
+Wir verwenden hier Daten aus einer klassischen Firmenstudie, welche am
+Zusammenhang zwischen (`ikn`) und (`qn`) interessiert sind. Die Indices sind
+`cusip` für die einzelnen Firmen und `year` für das Beobachtungsjahr:
+
+```{r, eval=FALSE}
+data("TobinQ", package = "pder")
+firm_data <- TobinQ %>%
+  select(all_of(c("cusip", "year", "ikn", "qn")))
+data.table::fwrite(firm_data, here::here("data/tidy/panels/firm_data.csv"))
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+firm_data <- data.table::fread(
+  file = here::here("data/tidy/panels/firm_data.csv"), 
+  colClasses = c("character", rep("double", 3)))
+```
+
+```{r}
+head(firm_data, 3)
+```
+
+<!--
+In erster Instanz wollen wir den Schätzer wieder einmal händisch implementieren.
+
+HIER CHECKEN WIE MAN DIE VARIANZEN SCHÄTZT UND DANN MAL HÄNDISCH MACHEN 
+-->
+
+Wir verwenden nun wieder die Funktion `plm::plm()` mit dem Argument 
+`model="random"`:
+
+```{r}
+firm_data_p <- plm::pdata.frame(firm_data, index = c("cusip", "year"))
+re_base <- plm::plm(ikn~qn, data = firm_data_p, model = "random")
+summary(re_base)
+```
+
+Dieser Output enthält alle uns bekannten Output-Statistiken plus einige 
+Angaben mehr.
+So gibt die zweite Zeile der Überschrift die genaue Art der Transformation
+der Rohdaten an. Diese unterscheidet sich je nachdem auf welche Art und Weise
+die Varianzen $\sigma_\eta$ und $\sigma_v$ geschätzt werden. Unterschiedliche
+Varianten können mit den Argumenten `random.method`, `random.models` und 
+`random.dfcor` spezifiziert werden. Die Entscheidung hat selten größere 
+praktische Relevanz, wie das folgende Beispiel zeigt:
+
+```{r}
+re_models <- list(
+  "swar" = plm::plm(
+    ikn~qn, data = firm_data_p, model = "random", random.method = "swar"),
+  "amemiya" = plm::plm(
+    ikn~qn, data = firm_data_p, model = "random", random.method = "amemiya"),
+  "nerlove" = plm::plm(
+    ikn~qn, data = firm_data_p, model = "random", random.method = "nerlove"),
+  "walhus" = plm::plm(
+    ikn~qn, data = firm_data_p, model = "random", random.method = "walhus")
+)
+knitr::kable(sapply(re_models, coef), digits = 4, booktabs=TRUE)
+```
+
+Wie wir sehen sind die geschätzten Koeffizienten ziemlich ähnlich.
+Interessant ist im Regressionsoutput die Tabelle unter der Überschrift *Effects*, 
+denn hier erhalten
+wir Informationen über die Relevanz der einzelnen Komponenten des Fehlerterms
+für die Gesamtvarianz.
+Im vorliegenden Falle gehen ca. $27.5$ Prozent auf Variation in den 
+individuellen Effekten zurück.
+Der Parameter $\theta$ gibt an wie nahe der Schätzer an einem *within*-Modell
+liegt: für $\theta=1$ wäre $\hat{\beta}_{GLS}$ äquivalent zu 
+$\hat{\beta}_{W}$. Bei $\theta=0$ würde $\hat{\beta}_{GLS}$ dagegen mit 
+gepoolten OLS-Schätzer $\hat{\beta}_{POLS}$ übereinstimmen.
+
+```{r, echo=FALSE}
+pooling_model <- plm::plm(
+  imports~gnp, data = import_gnp_pdata, model = "pooling")
+
+between_model <- plm::plm(
+  imports~gnp, data = import_gnp_pdata, model = "between")
+
+within_model <- plm::plm(
+  imports~gnp, data = import_gnp_pdata, model = "within")
+
+re_model <- plm::plm(
+  imports~gnp, data = import_gnp_pdata, model = "random")
+
+countries_considered <- c(
+  "India", "South Africa",  "Costa Rica", 
+  "Jamaica", "Mexico", "Greece", "Jordan")
+
+ltypes <- c("OLS"="dashed", "Between"="dotdash", 
+            "Within"="solid", "GLS"="dotted")
+
+tradeplot_re <- import_gnp_data %>%
+  dplyr::filter(country %in% countries_considered) %>%
+  ggplot(., aes(x=gnp, y=imports, color=country)) +
+    geom_point() + theme_bw() + 
+    scale_color_viridis_d(name = "Land") +
+  labs(title = "Modelle im Vergleich") +
+    geom_abline(
+      aes(
+        intercept = coef(pooling_model)["(Intercept)"], 
+        slope = coef(pooling_model)["gnp"], 
+        linetype = "OLS"), 
+      color=viridis(4, option = "A", end = 0.8)[1], size=1.0
+      ) +
+    geom_abline(
+      aes(
+        intercept = coef(between_model)["(Intercept)"], 
+        slope = coef(between_model)["gnp"], 
+        linetype = "Between"), 
+      color=viridis(4, option = "A", end = 0.8)[2], size=1.0
+      ) +
+    geom_abline(
+      aes(
+        intercept = mean(fixef(within_model)), 
+        slope = coef(within_model)["gnp"], 
+        linetype = "Within"), 
+      color=viridis(4, option = "A", end = 0.8)[3], size=1.0
+      ) +
+    geom_abline(
+      aes(
+        intercept = coef(re_model)["(Intercept)"], 
+        slope = coef(re_model)["gnp"], 
+        linetype = "GLS"), 
+      color=viridis(4, option = "A", end = 0.8)[4], size=1.0
+      ) +
+  scale_linetype_manual(
+      name = "Modell",
+      values = ltypes
+      ) +
+    # guides(
+    #     linetype = guide_legend(override.aes = list(
+    #       # linetype = "solid", 
+    #       # color=c(viridis(4, option = "A", end = 0.8)))
+    #       )
+    #     ) +
+    theme(
+      panel.border = element_blank(), axis.line = element_line()
+    )
+```
+
+```{r, echo=FALSE}
+plot_file <- here::here(
+  "figures/PanelReg-1/model-comparison-trade-2.png")
+save_pdf_png(
+  filename = plot_file, plot = tradeplot_re, 
+  width = 6, height = 4)
+```
+
+```{r model-compa2, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der drei Schätzverfahren."}
+knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
+```
+
+Das wollen wir abschließend noch kurz mit dem Beispiel aus dem letzten 
+Abschnitt illustrieren, in dem wir $\hat{\beta}_{POLS}$, $\hat{\beta}_{W}$ und
+$\hat{\beta}_{B}$ direkt in Abbildung \@ref(fig:model-compa1) verglichen haben.
+Abbildung \@ref(fig:model-compa2) fügt zusätzlich noch $\hat{\beta}_{GLS}$ hinzu.
+Dazu betrachten wir folgenden Regressionsoutput:
+
+```{r}
+summary(re_model)
+```
+
+Wir sehen, dass hier ein großer Teil der Gesamtvarianz auf die Varianz der 
+individuellen Effekt zurückzuführen ist. Mit anderen Worten, 
+in Gleichung \@ref(eq:Cmatrix) ist $\sigma_l^2=\sigma_v^2+T\sigma_\eta^2$
+deutlich größer als $\sigma^2_v$, weswegen $C$ deutlich ähnlicher zu $W$ ist
+als zu $B$. Das spiegelt sich in den Schätzern wieder, die in Abbildung
+\@ref(fig:model-compa2) zu sehen sind: der RE-Schätzer ist fast äquivalent
+zum *within*-Schätzer.
+Dementsprechend liegt $\theta$ im Regressionsoutput auch bei 
+`r round(re_model$ercomp$theta, 2)`.
+
+> **Exkurs: zur Herkunft von $\theta$**: TBA
 
@@
 
+Bislang haben wir also vier Schätzer für den Panel-Kontext kennen
+gelernt:
+
+1. Der **Pooled-OLS**-Schätzer $\hat{\beta}_{POLS}$, bei dem wir OLS unmittelbar auf die Rohdaten anwenden.
+2.
+Der **Between**-Schätzer $\hat{\beta}_{B}$, bei dem wir OLS auf die mit der Matrix $B$ multiplizierten Rohdaten anwenden und ausschließlich die Variation *zwischen* den Untersuchungssubjekten berücksichtigen.
+3.
+Der **Within**-Schätzer $\hat{\gamma}_{W}$, bei dem wir OLS auf die mit der Matrix $W$ multiplizierten Rohdaten anwendenund über die gemeinsamen Steigungskoeffizienten $\hat{\beta}$ die Variation *innerhalb* der Untersuchungssubjekte, und über die individuelle Achsenabschnitte $\hat{\alpha}_i$ die individuelle Effekte abbilden.
+4. Die Klasse von **GLS**-Schätzern, bei denen die individuellen Effekte als Züge aus einer Verteilung begriffen werden, deren Parameter im Zuge der Analyse geschätzt werden.
+
+Um die enge Beziehung der Schätzer zueinander und die Bedeutung der 
+Transformationen mit den Matrizen $B$ und $W$ zu verdeutlichen hier nochmal
+alle Definitionen untereinander:
+
+\begin{align*}
+\hat{\beta}_{POLS} &= (\boldsymbol{X'X})^{-1}\boldsymbol{X'y}\\
+\hat{\beta}_{B} &= (\boldsymbol{X'\bar{B}X})^{-1}\boldsymbol{X'\bar{B}y}\\
+\hat{\beta}_{W} &= (\boldsymbol{X'WX})^{-1}\boldsymbol{X'Wy}\\
+\hat{\beta}_{GLS} &= \left(
+  \frac{1}{\sigma_v^2}\boldsymbol{X'WX} + 
+  \frac{1}{\sigma_l^2}\boldsymbol{X'\bar{B}X}\right)^{-1}
+  \left(
+  \frac{1}{\sigma_v^2}\boldsymbol{X'Wy} + 
+  \frac{1}{\sigma_l^2}\boldsymbol{X'\bar{B}y}
+  \right)
+\end{align*}
+
+Bei allen diesen Schätzern ist das Grundprinzip, dass man die Rohdaten 
+zunächst mit den Matrizen $B$ und $W$ transformiert und dann ganz normal den
+klassischen OLS-Schätzer anwendet.
+
+Welcher dieser Schätzer ist aber nun am besten geeignet?
+Hier spielen sowohl erkenntnisleitende als technische Argumente eine Rolle.
+
+* Trivedi Argument: out of sample vs. in sample
+* daraus ergibt sich mikro makro unterscheidung
+
+Am einfachsten fällt die Antwort für den **Pooled-OLS**-Schätzer $\hat{\beta}_{POLS}$ aus:
+dieser Schätzer ist *nie* eine gute Wahl, denn er produziert verzerrte Standardfehler und ist nicht effizient.
+Der **RE**-Schätzer ist konsistent und effizient wenn...
+. Das bedeutet, dass wenn die Annahme...erfüllt ist, ist er die
+beste Wahl.
+Wenn diese Annahme aber nicht erfüllt ist und ...
+dann sollte man den *within*-Schätzer verwenden, da nur er in diesem Kontext erwartungstreue und konsistente Schätzungen der Steigungsparameter ermöglicht.
+Zudem kann dieser Schätzer besonders attraktiv sein, wenn wir an den geschätzten Werten für die individuellen Effekte $\eta_i$ interessiert sind.
+Der *Between*-Schätzer ist eher ein Sonderfall, der für bestimmte Forschungsfragen interessant sein kann, wenn wir lediglich an der Variation zwischen Untersuchungssubjekten interessiert sind und keine relevanten individuellen Effekte vorliegen.
+In der Praxis stellt sich also vor allem die Frage, ob die Daten die Anwendung des effizienteren RE-Schätzers zulassen, oder ob wir einen *within*-Schätzer verwenden müssen.
+
+* Annahmen die bei allen gelten müssen: homogene Steigungsparameter
+* Zusammenfassung mit Entscheidungsbaum und Mikro- Marko Interesse an $\eta_i$
+* Vergleich der Annahmen und Tabelle wie in Trivedi
+* Problem von zeit-invarianten Effekten wie Geschlecht
+
 ### Noch mehr fixe Effekte
 
-Time fixed effects
+Bislang sind wir davon ausgegangen, dass es unbeobachtbare Heterogenität
+nur in der Querschnittsdimension gibt. 
+Dieser unbeobachtbaren Heterogenität sind wir durch die Betrachtung der
+individuellen Effekte $\eta_i$ begegnet.
+Nun kann es solche Effekte natürlich nicht nur in der Querschnitts- sondern
+auch in der Zeit-Dimension geben.
+Zum Glück ist deren Berücksichtigung theoretisch nahezu äquivalent zu der
+der Querschnittseffekte. 
+Alles was wir machen ist, dass wir noch eine dritte Komponente zu den 
+Fehlern $\epsilon$ im Ausgangsmodell aus Gleichung \@ref(eq:basepanel) 
+hinzufügen.
+Diese Komponente ist über die Querschnittsdimension hinweg konstant, 
+variiert aber in der Zeitdimension. Daher sprechen wir hier auch von
+*time fixed effects* $\delta_t$.
+Damit ergibt sich für die ein einzelne Beobachtung folgendes Modell:
+
+\begin{align}
+  \label{eq:timefe}
+  y_{it} = \alpha + \beta x_{it} + (\eta_i + \delta_t + v_{it})
+\end{align}
+
+Viel ändert sich hier nicht und alle theoretischen Ergebnisse von oben
+gelten weiterhin. Nur müssen eben zusätzlich noch die *time fixed effects*
+berücksichtigt werden. 
+Hier wollen wir uns auf die Implementierung in `R` mit der Funktion 
+`plm::plm()` beschränken. Relevant wird jetzt das Argument `effect`, in dem 
+wir nun mehrere Optionen zu Auswahl haben:
+
+1. Wir berücksichtigen *nur* individuelle Effekte $\eta_i$. In diesem Falle 
+setzen wir `effect='individual'`.
+2. Wir berücksichtigen *nur* zeitliche Effekte $\delta_t$. In diesem Falle 
+setzen wir `effect='time'`.
+3. Wir berücksichtigen *sowohl* individuelle Effekte $\eta_i$ *als auch* 
+zeitliche Effekte $\delta_t$. In diesem Falle setzen wir `effect='twoways'`.
+Diese Option steht allerdings nicht zur Verfügung wenn wir vorher
+`model='between'` gewählt haben, da hier die Variation in der zeitlichen Dimension
+gar nicht berücksichtigt wird.
+
+Die Funktionsweise wollen wir kurz an folgendem Beispiel illustrieren:
+
+BIER BEISPIEL AUS ONLINE BUCH
+
+Dieses Beispiel zeigt auch, dass die Verwendung von *fixed effects* immer 
+auf Kosten der Genauigkeit des Modells geht. Wir sollten zeitliche oder
+individuelle Effekte nicht einfach nur so zur Sicherheit verwenden, sondern nur
+wenn es wirklich geboten ist. Wie wir das herausfinden, das lernen wir in 
+im letzten Abschnitt dieses Kapitels.
+
+* test ob relevant
+* anwendungsbeispiel
+* 2.4.1. technischer Comparison
 

### 2021-07-13 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Work on Panel Chap 1

@@
 3.
-Der **Within**-Schätzer $\hat{\gamma}_{W}$, bei dem wir OLS auf die mit der Matrix $W$ multiplizierten Rohdaten anwendenund über die gemeinsamen Steigungskoeffizienten $\hat{\beta}$ die Variation *innerhalb* der Untersuchungssubjekte, und über die individuelle Achsenabschnitte $\hat{\alpha}_i$ die individuelle Effekte abbilden.
+Der **Within**-Schätzer $\hat{\beta}_{W}$, bei dem wir OLS auf die mit der Matrix $W$ multiplizierten Rohdaten anwendenund über die gemeinsamen Steigungskoeffizienten $\hat{\beta}$ die Variation *innerhalb* der Untersuchungssubjekte, und über die individuelle Achsenabschnitte $\hat{\alpha}_i$ die individuelle Effekte abbilden.
 4. Die Klasse von **GLS**-Schätzern, bei denen die individuellen Effekte als Züge aus einer Verteilung begriffen werden, deren Parameter im Zuge der Analyse geschätzt werden.
@@
 * 2.4.1. technischer Comparison
+* Abschließende Simulation mit MSE
 
@@
 
-## Dynamische Panels {#sec:panel-dynamics}
+## Abschließende Simulation
+
+Wir wollen alles in diesem Kapitel gelernte noch einmal in einer umfassenden
+Simulation zusammenfassen. Damit wollen wir insgesonsdere die Performanz
+der verschiedenen Schätzer in unterschiedlichen Situationen verdeutlichen.
+Dabei bauen wir auf vorherigen Simulationen auf, erweitern aber unsere 
+Funktion zur Simulation künstlicher Daten um auch Besonderheiten wie
+CSD oder XXX zu berücksichtigen. In jedem Fall werden wir immmer die 
+fünf hier vorgestellten Schätzer -- 
+$\hat{\beta}_{POLS}$, $\hat{\beta}_{FD}$, $\hat{\beta}_{B}$, $\hat{\beta}_{W}$ und 
+$\hat{\beta}_{GLS}$ -- in den Vergleich mit einbeziehen.
+
+Zudem werden wir die Ergebnisse unserer Simulationen jetzt ein wenig anders
+darstellen müssen, da wir doch an einigen Stellschrauben drehen werden und
+eine vollstände Grafische darstellung für jeden einzelnen Fall wie in 
+Abbildung \@ref(fig:baseest) impraktikabel ist. 
+Daher werden wir die Schätzer vor allem im Hinblick auf ihren MSE 
+und den mittleren geschätzten Wert vergleichen. Während der MSE ein 
+generelles Maß für die Performance des Schätzers ist, gibt uns der 
+Mittelwert noch einmal einen genauen Hinweis darauf ob der Schätzer im 
+konkreten Fall verzerrt ist oder nicht.
+
+Abschließend sei noch darauf hingewiesen, dass einige Kombinationen bei den
+folgenden Simulationen nicht berücksichtigt werden:
+
+* Für das POLS-Modell spielt das Argument `effect` keine Rolle.
+* Das Hinzufügen von *time fixed effects* macht für das FD-Modell keinen Sinn.
+Daher werden FD-Modelle mit der Spezifikation `effect='time'` oder `model='twoways'` 
+nicht geschätzt.
+* Für das *Between*-Modell spielen individuelle Effekte keine Rolle.
+
+### Exogenität der Fixed Effects
+
+Das ist mit Sicherheit die absolute Gretchenfrage in der Panel-Ökonometrie:
+gibt es eine Korrelation der unabhängigen Variablen mit dem Fehlerterm?
+In anderen Worten, ist Annahme A2 des linearen Regressionsmodells verletzt.
+Um das Problem gehen wir von folgendem Modell für die einzelne Beobachtung aus:
+
+\begin{align}
+  y_{it} &= \alpha + \beta x_{it} +\epsilon \nonumber\\
+  y_{it} &= \alpha + \beta x_{it} + (\eta_i + \delta_t + v_{it})\\
+\end{align}
+
+Da der Fehlerterm $\epsilon$ drei Komponenten hat, können wir folgende 
+Fälle unterscheiden:
+
+1. $E(\epsilon | \boldsymbol{X})=0$: Alle Komponenten des Fehlers sind strikt exogen.
+2. $E(\eta | \boldsymbol{X})\neq0$: Es gibt eine Korrelation zwischen individuellen 
+Effekten und den unabhängigen Variablen
+3. $E(\delta | \boldsymbol{X})\neq0$: Es gibt eine Korrelation zwischen zeitlichen 
+Effekten und den unabhängigen Variablen
+4. $E(v | \boldsymbol{X})\neq0$: Es gibt eine Korrelation zwischen 
+idiosynkratischen Fehlern und den unabhängigen Variablen
+
+Nun vergleichen wir die Performanz der Fehler für diese vier Fälle.
+
+# Fortgeschrittene Panelmethoden: dynamische Panels {#sec:panel-dynamics}
 

### 2021-07-13 Drafts/Draft-IV.Rmd
Commit panel drafts

---
title: "Instrumentenvariablen"
author: "Claudius"
date: "3/29/2021"
output: 
  bookdown::pdf_book:
    toc: true
    toc_depth: 4
    number_sections: true
    latex_engine: xelatex
    citation_package: natbib
    includes:
      in_header: "preamble_drafts.tex"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

```{r}
library(tidyverse)
library(here)
library(plm)
library(texreg)
library(pder)
library(stargazer)
library(Formula)
library(fabricatr)
```

# Instrumentenvariablen {#sec:csiv}

Der Ausgangspunkt ist das Endogenitätsproblem, das in der sozioökonomischen Forschungspraxis (leider) allgegenwärtig sit.

Das Problem, das allen Quellen von Endogenität zugrundeliegt, können wir folgendermaßen beschreiben.
Wir gehen von unserem OLS-Schätzer

\begin{align}
  \label{eq:OLS}
  \hat{gamma} = \left(\boldsymbol{Z'Z}\right)^{-1}\boldsymbol{Z'y}
\end{align}

aus. Wenn wir für $y$ die gefitteten Werte $\hat{y}=\boldsymbol{Z}\gamma+\epsilon$ einsetzen erhalten wir:

\begin{align}
  \label{eq:error}
  \hat{gamma} = \gamma +  \left(\boldsymbol{Z'Z}\right)^{-1}\boldsymbol{Z'\epsilon}
\end{align}

wobei $\gamma$ der wahre, aber in der Praxis unbekannte Wert der zu schätzenden Parameter ist.
Wir sagen, dass $\hat{\gamma}$ ein 
*konsistenter* Schätzer für $\gamma$ ist, wenn er bei steigender Stichprobengröße immer genauer den wahren Wert von $\gamma$ trifft, also $\lim_{N\rightarrow \infty} \gamma-\hat{\gamma}=0$.

Da gilt, dass

\begin{align}
  \label{eq:OLSerror}
  \hat{gamma} = \gamma +  \left(\frac{1}{N}\boldsymbol{Z'Z}\right)^{-1}\frac{\boldsymbol{Z'\epsilon}}{N}
\end{align}

ist das genau dann der Fall wenn 
$\lim_{N\rightarrow \infty} \frac{\boldsymbol{Z'\epsilon}}{N}=0$.
Da XX die Kovarianzen zwischen den unabhängigen Variablen und den Fehlern enthält, können wir davon ableiten, dass ein Schätzer genau dann konsistent ist, wenn die unabhängigen Varianblen nicht mit dem Fehlerterm korrellieren.

In diesem Kapitel lernen wir eine alternative Schätzmethode kennen, die eine konsistente Schätzung möglich macht, wenn die unabhängigen Variablen und der Fehlerterm eben *nicht* unkorreliert sind.
Diese Methode wird *Instrumentenvariablen-Schätzung* oder IV-Schätzung genannt.

6.2.

Eine Variable $z$ wird *Instrument* oder *Instrumentenvariable* für die abhängige Varaible $x$ in der Regressionsgleichung $y=\beta x +\epsilon$ genannt wenn (1) $z$ nicht mit $\epsilon$ korreliert und (2) mit $x$ korreliert.

*Schwierigkeit das zu Testen: Paul's Blog
* 2SLS erlaubt die Schätzung wenn wir mehr Instrumente als endogene Variablen haben

## Spezifizieren einer Schätzgleichung

Wenn wir ein Modlel mit der IV-Methode schätzen wollen, dann müssen wir in der Schätzgleichung sowohl Informationen über die erklärenden Variablen, als auch die verwendeten Instrumente unterbringen.
Daher sind die Schätzgleichungen in diesem Falle zweigeteilt, wobei die einzelnen Teile durch ein `|` voneinander getrennt werden: 
der erste Teil enthält die Schätzung mit den eigentlichen unabhängigen Variablen, der zweite Teil die Schätzgleichung mit den Instrumenten.

Betrachten wir folgendes Beispiel: die abhängige Variable `y` wird auf drei unabhängige Variablen, `x1`, `x2` und `x3` regressiert. 
Wir wissen, dass `x2` potenziell endogen ist und wollen daher das exogene Instrument `z` verwenden.
Daher schreiben wir die Gleichung folgendermaßen:

```
y ~ x1 + x2 + x3 | x1 + x3 + z
```

Gerade bei langen Gleichungen kann das mühsam sein, deswegen können wir den zweiten Teil auch etwas anders spezifizieren: wir starten mit einem `.`,
der quasi die Original-Gleichung entspricht.
Dann markieren wir die instrumentierten Variablen mit einem `-`, hier also `-x2`, weil `x2` ja endogen ist, und fügen die Instrumente mit einem `+` hinzu, hier also `+z`.
Entsprechend ist folgende Formulierung äquivalent zum gerade gebrachten Beispiel:

```
y ~ x1 + x2 + x3 | . -x2 + z
```

* Wie wenn wir zwei Instrumente nehmen?

## Manuelle Berechnung der 2SLS

Praktisch wir die Instrumentenvariablenschätzung in zwei Schritten durchgeführt.
Denn dne IV-Schätzer erhalten wir, indem wir in einem ersten Schritt die 
endogene Variable auf ihre Instrumtente regressieren ('first stage'), 
und in einem zweiten Schritt die vorhergesagten Werte aus dem ersten Schritt
als erklärende Variable im zweiten Schritt der Schätzung verwenden.
Im Folgenden wollen wir dies anhand von Beispielen verdeutlichen, wobei wir
uns vom Querschnitts- zum Panelfall vorarbeiten. 
Der besseren Replikationsmöglichkeit verwenden wir künstliche Datensätze.

### Cross Section Beispiel

Wir verwenden folgenden künstlichen Datensatz, in dem `X1` eine endogene
Variable darstellt, für die wir zwei potenzielle Instrumente `Z1` und `Z2`
haben:

```{r}
set.seed(123)
fab_data <- fabricatr::fabricate(
  N = 100, 
  Y = rpois(N, lambda = 4), # Abh. Variable
  Z1 = rbinom(N, 1, prob = 0.4), # potenzielles Instrument 1
  Z2 = rbinom(N, 1, prob = 0.4), # potenzielles Instrument 2
  X1 = Z1 * rbinom(N, 1, prob = 0.8) + Z2 * rbinom(N, 1, prob = 0.8), # end. Variable
  X2 = rnorm(N) # Control variable
)
```

Berechnen wir zunächst den herkömmlichen OLS-Schätzer. Dieser ist jedoch
VERZERRT, ABER BEI DIESEN DATAN HIER NOCH NICHT?

```{r, results='asis'}
ols <- lm(Y ~ X1 + X2, data = fab_data)
stargazer(ols, column.labels = "OLS", #type = "text", 
          keep.stat = c("n", "rsq"), style = "ajps", float = FALSE)
```

Wir berechnen der ersten Schritt händisch und verwenden dabei zunächst nur eine der möglichen Instrumente Wichtig: 
alle Kontrollvariablen müssen auch im ersten Schritt enthalten sein (VARIATION filtern):

```{r, results='asis'}
first_stage <- lm(X1 ~ Z1 + X2, data = fab_data)
stargazer(first_stage, column.labels = "First stage", #, type = "text"
          keep.stat = c("n", "rsq"), style = "ajps", float = FALSE)
```

Wir sehen dass das Instrument stark mit der instrumentierten Variable 
zusammenhängt und der Zusammenhang hochsignifikant ist - genau das was wir 
wollen. Im nächsten Schritt erstellen wir nun die gefitteten Daten der 
endogenen Variable auf Basis dieser Regression:

```{r}
X1_hat <- predict(first_stage)
```

Nun kommen wir zum zweiten Schritt von 2SLS ('second stage regression'):

```{r, results='asis'}
sec_stage_man <- lm(Y ~ X1_hat + X2, data = fab_data)
stargazer(
  ols, sec_stage_man, 
  column.labels = c("OLS", "IV (man)"), # type = "text", 
  keep.stat = c("n", "rsq"), style = "ajps", float = FALSE)
```

Eigentlich müssten wir jetzt noch die Standardfehler neu berechnen.
Denn da $\hat{X1}$ geschätzt wurde ändert sich deren Berechnung.
Zahlreiche Pakete automatisieren dieses Verfahren, z.B. `estimatr::iv_robust()`.
Die Syntax zur Spezifizierung der Schätzgleichung ist dabei immer die
gleiche: wir schreiben die ursprüngliche Formel normal auf und ergänzen nach
dem `|` dann die first stage Schätzung:

```{r}
iv <- estimatr::iv_robust(
  Y ~ X1 + X2 | Z1 + X2, 
  data = fab_data, ci = F)
iv$coefficients
```

Wie zu erwarten erhalten wir die gleichen Werte für den Koeffizienten
von `X1`.

An dieser Stelle sollten wir noch einige Diagnose-Tests durchführen, die
in den meisten Funktionen automatisch berechnet werden. 
Zum einen sollten wir die erste Anforderung an Instrumente, die der
Relevanz überprüfen. Dazu reicht eine Betrachtung des ersten 
Regressions-Schritts: hier sollte bei einem einzelnen Instrument
der Koeffizient signifikant sein. Bei mehreren Instrumenten sollten
wir die gemeinsame F-Statistik überprüfen. Eine beliebte Daumenregel
ist, dass diese Statistik mindestens den Wert 10 übersteigen sollte.

Die zweite Anforderung, die der Exogenität können wir nicht
abschließend testen, sondern müssen sie theoretisch begründen. 
Wir können aber, wenn wir mehr als ein Instrument verwenden, einen
*overidentification test* durchführen und sollten das tatsächlich auch
immer machen.

Die Idee ist die folgende: wenn wir zwei Instrumente für eine endogene
Variable haben und separat für jedes dieser Instrumente die FSR 
durchführen, dann sollten die Ergebnisse eigenlich ähnlich sein.
Falls nicht, dann gibt es zwei Möglichkeiten: entweder ein Instrument
ist endogen und dementsprechend kein gutes Instrument.
Oder die beiden Instrumente messen unterschiedliche Ursachen exogener
Variation. Zweiteres ist in der Praxis eher selten, weswegen wir gemeinhin
davon ausgehen, dass die Ergebnisse ähnlich sind, wenn alle Instrumtente
tatsächlich exogen sind.
Im overidentification Test wird die Hypothese getestet, dass die Instrumente
gleiche Ergebnisse liefern. Geringe p-Werte und die Ablehnung
der $H_0$ sind Grund zur Sorge: eines unserer Instrumente ist 
wahrscheinlich endogen. Welches müssen wir dann allerdings selbst herausfinden.

Das Paket `estimatr` erlaubt es uns diese Diagnose-Tests gleich mit
auszuführen wenn wir das Argumtent `diagnostics = TRUE` setzen:

```{r}
iv_reg <- estimatr::iv_robust(
  Y ~ X1 + X2 | Z1 + Z2 + X2, 
  data = fab_data, diagnostics = TRUE)
```

Hier die F-Statistik für den Test auf gemeinsame Signifikanz der
Instrumente in der FSR:

```{r}
scales::number(iv_reg$diagnostic_first_stage_fstatistic, accuracy = 0.2)
```
Das ist ein sehr gutes Ergebnis: hohe F-Statistik, geringer p-Wert.

Und hier das Ergebnis für den *overidentification test*:

```{r}
iv_reg$diagnostic_overid_test
```

Auch hier können wir beruhigt sein: der hohe p-Wert suggeriert, dass
beide Instrumente exogen sind. Sicher sein können wir aber natürlich 
nicht. Ohne eine gute theoretische Begründung geht gar nichts!

Im Folgenden das gleiche Beispiel noch einmal mit einem künstlichen
Panel-Datensatz und dem Paket `plm`.

```{r}
dim_N <- 20
dim_T <- 5
n_obs <- dim_N*dim_T

set.seed(123)
fab_panel <- fabricatr::fabricate(
  country = add_level(N = dim_N),
  year = add_level(N=dim_T, nest = F), 
  obs = cross_levels(
    by = join(country, year),
    Y = rpois(dim_N*dim_T, lambda = 4),
    Z1 = rbinom(n_obs, 1, prob = 0.4), # potenzielles Instrument 1
    Z2 = rbinom(n_obs, 1, prob = 0.4), # potenzielles Instrument 2
    X1 = Z1 * rbinom(n_obs, 1, prob = 0.8) + Z2 * rbinom(n_obs, 1, prob = 0.8), # end. Variable
    X2 = rnorm(n_obs) # Control variable
    ))
```

```{r, eval=FALSE}
ols_formula <- Formula::Formula(Y ~ X1 + X2)
first_stage_iv <- Formula::Formula(X1 ~ Z1 + Z2 + X2)
second_stage_iv <- Formula::Formula(Y ~ X1hat + X2)
iv_formula <- Formula::Formula(Y ~ X1 + X2 | Z1 + Z2 + X2)
```

Zunächst das herkömmliche OLS-Modell:

```{r}
ols_reg_plm <- plm(
  formula = Y ~ X1 + X2, model = "pooling", 
  data = fab_panel, index = c("country", "year")
  )

ols_reg_lm <- lm(
  formula = Y ~ X1 + X2, data = fab_panel
  )

list(coef(ols_reg_lm), coef(ols_reg_plm))
```
Dann die FSR:
```{r}
st1_plm <- plm(
  formula = X1 ~ Z1 + Z2 + X2, model = "pooling", 
  data = fab_panel, index = c("country", "year")
  )

st1_lm <- lm(
  formula = X1 ~ Z1 + Z2 + X2, 
  data = fab_panel
  )

list(coef(st1_plm), coef(st1_lm))
```

Auf dieser Basis erstellen wir die gefitteten Werte:

```{r}
x1hat_lm <- unname(predict(st1_lm))
x1hat_plm <- unname(predict(st1_plm))
```

Hier gibt es tatsächlich minimale Unterschiede aufgrund der 
technischen Implementierung. Daher ist is später wichtig, dass wir
für die manuelle SSR die gefitteten Werte verwenden, die auch 
tatsächlich konsistent mit der vorher verwendeten Funktion sind.

Nun die SSR:

```{r}
st2_plm <- plm(
  formula = Y ~ x1hat_plm + X2, model = "pooling", 
  data = fab_panel, index = c("country", "year")
  )

st2_lm <- lm(
  formula = Y ~ x1hat_lm + X2, 
  data = fab_panel
  )
```

Und noch einmal hier die 'Komplettpakete':

```{r}
iv_reg_plm <- plm(
  Y ~ X1 + X2 | Z1 + Z2 + X2, 
  data = fab_panel, model = "pooling", 
  index = c("country", "year"))

iv_reg_ivrobust <- estimatr::iv_robust(
  Y ~ X1 + X2 | Z1 + Z2 + X2, data = fab_panel)

list(
  "PLM (man.)"=coef(st2_plm), "LM (man.)"=coef(st2_lm), 
  "PLM"=coef(iv_reg_plm), "IVrobust"=coef(iv_reg_ivrobust)
)
```
Wie zu erwarten erhalten wir für die geschätzten Koeffizienten die
gleichen Ergebnisse, unabhängig von der verwendeten Funktion.
Wie oben beschrieben ist es aber wichtig, im zweiten Schritt die gefitteten Werte zu verwenden, die zur verwendeten Funktion passen. Wenn wir die von `lm`
produzierten gefitteten Werte für den zweiten Schritt mit `plm` verwenden
und umgekehrt bekommen wir irreführende Ergebnisse:

```{r}
st2_plm_misfit <- plm(
  formula = Y ~ x1hat_lm + X2, model = "pooling", 
  data = fab_panel, index = c("country", "year")
  )

st2_lm_misfit <- lm(
  formula = Y ~ x1hat_plm + X2, 
  data = fab_panel
  )
list(
  "Korrekt"=coef(iv_reg_plm), 
  "lm | plm"=coef(st2_plm_misfit),
  "plm | lm"=coef(st2_lm_misfit)
  )
```

### Mehr Details zur Verwendung der multi-part Formel

An dieser Stelle wollen wir uns genauer anschauen wie `R` mit der
'merkwürdigen' mehrteiligen Formel umgeht, die wir oben erstellt haben.
Diese mehrteiligen Formeln kommen aus dem Paket `Formula` [@Formula].
Die folgende Beschreibung verwendet dabei die Beispiele aus der offiziellen
Vignette und verwendet entsprechend folgenden Beispieldatensatz:

```{r}
set.seed(1090)
dat <- as.data.frame(matrix(round(runif(21), digits =2), ncol = 7))
colnames(dat) <- c("y1", "y2", "y3", "x1", "x2", "x3", "x4")
for(i in c(2, 6:7)) dat[[i]] <- factor(dat[[i]] < 0.5, labels = c("a", "b"))
dat$y2[1] <- NA
head(dat)
```

Während die klassische `R`-Formel in der Regel nur aus *einer* LHS und 
*einer* RHS besteht, ist das bei den Formeln aus dem Paket `Formula` anders.^[
Wir können auch mehrteilige Funktionen mit der klassischen R-Funktionalität
erstellen, allerdings fehlen uns dann viele angenehme Features des 
`Formula`-Pakets, das implizit in zahlreichen Paketen, die mehrteilige 
Formeln verwenden, benutzt wird.
] 
Sie werden über die Funktion `Formula::Formula()` erstellt:

```{r}
f_0 <- formula(y1 ~ x1 + x3)
class(f_0)
```

```{r}
f_1 <- Formula::Formula(y1 ~ x1 + x3 | x1 + x2)
class(f_1)
```

Die Anzahl der Teile erfahren wir indem wir die Länge des Objekts inspizieren:

```{r}
length(f_1) # Laenge LHS: 1; Laenge RHS 2
```

```{r}
f_2 <- Formula::Formula(y1 | y2 ~ x1 + x3 | x1 + x2 | x3)
length(f_2) # Laenge LHS: 2; Laenge RHS 3
```

In der ökonometrischen Praxis haben wir es aber meistens mit Formeln zu
tun, deren LHS die Länge von 1, und die RHS eine Länge von 1-3 hat.
Die IV-Schätzung ist dabei das Kernthema, weil wir hier über die 
verschiedenen Teile wie gesagt die verschiedenen Arten von Instrumenten
spezifizieren.

Die LHS wird von der RHS durch das `~` getrennt. Intern wird diese Trennung in 
dem Formelobjekt über die Attribute `lhs` und `rhs` vorgenommen:^[Eine Liste
mit allen Attributen eines Objekts erhalten wir mit der Funktion `attributes()`.
]

```{r}
attr(f_1, "lhs")
```

```{r}
attr(f_1, "rhs")
```

Die meisten Schätzfunktionen funktionieren nun so, dass sie den ihnen
übergebenen Datensatz auf Basis der Informationen in der Schätzformel anpassen.
Dazu verwenden sie intern die Funktionen `model.frame()`, bzw. `model.matrix()`.
Erstere erstell einen `data.frame`, der alle in der Formel spezifizierten
Variablen und einige für die Schätzung relevanten Informationen als Attribute
enthält:^[Ein besonders wichtiges Attribut hier ist `"terms"`, auf das wir 
später noch zurückkommen werden. Schauen Sie es sich mit `attr(mf_1, "terms")`
doch einmal an! Das ist übrigens das gleiche wie `terms(f_1)`.]

```{r}
mf_1 <- model.frame(formula = f_1, data = dat)
mf_1
```

```{r}
formula(terms(f_1))
```

Die Funktion `model.matrix()` erstellt die in der Schätzung verwendete
*Design-Matrix*.^[Die Funktion `model.matrix()` ist Teil von `Base-R`.
Solche Funktionen sollten in der Regel nicht adaptiert werden damit die
Kerinstallation von `R` möglichst einfach bleibt. Leider kann die Funktion
aber nicht mit Funktionen umgehen, die mehr als ein Element auf der LHS haben.
Entwickler sind in solchen Fällen gezwungen, eine neue, alternative Funktion 
zu schreiben. Im Falle des `Formula`-Pakets ist das die Funktion `model.part()`.] Über das Argument `rhs` können wir angeben welcher Teil der
Formel auf der rechten Seite berücksichtigt werden soll:
`
```{r}
model.matrix(object = f_1, data = dat, rhs = 1)
```

```{r}
model.matrix(object = f_1, data = dat, rhs = 2)
```

In der Praxis läuft es immer so, dass wir einer Schätzfunktion wie `lm()` eine
Formel und einen Datensatz übergeben und die ganzen Übersetzungen wie 
`model.frame()` und `model.matrix()` intern ablaufen. 
Anhand einer Funktion `ivcoef()`, die für die IV-Schätzung verwendet werden
könnte, wollen wir das illustrieren:

```{r}
ivcoef <- function(formula, data, subset, na.action, ...){  
  # Teil I: Dieser Teil extrahiert optionale Argumente aus dem '...' Input
  mf <- match.call(expand.dots = FALSE)    
  m <- match(c("formula", "data", "subset", "na.action"),
             names(mf), 0)    
  mf <- mf[c(1, m)]    
  # Teil II: Kreiert den model.frame
  f <- Formula(formula)
  mf[[1]] <- as.name("model.frame")
  mf$formula <- f
  mf <- eval(mf, parent.frame())

  # Teil III: Extraktion der abhänigen V., unabhänigen V. und der Instrumtente
  y <- model.response(mf)
  x <- model.matrix(f, data = mf, rhs = 1)
  z <- model.matrix(f, data = mf, rhs = 2)

  # Teil IV: Schätzung von 2SLS
  first_stage_reg <- lm.fit(z, x)
  x_hat <- as.matrix(first_stage_reg$fitted.values)
  second_stage_reg <- lm.fit(x_hat, y)
  second_stage_reg$coefficients
  }
```

Dieser Funktion sollten wir eine Formel mit einer LHS und zwei RHS geben, 
wobei der erste Teil der RHS die unabhängigen Variablen, der zweite Teil die
Instrumente enthält:

```{r}
f_2 <- Formula::Formula(log(y1) ~ x1 | x2)
iv_est <- ivcoef(formula = f_2, data = dat)
```

Gehen wir dazu die einzelnen Teile durch. Der erste Teil bis `mf <- mf[c(1, m)]`
ist uninteressant, da er nur dazu geeignet ist, mögliche optionale Argumente
aus `...` zu extrahieren. Am Ende steht innerhalt der Funktion ein Objekt `mf`, 
das folgendermaßen aussieht:

```{r, echo=FALSE}
ivcoef <- function(formula, data, subset, na.action, ...){  
  # Dieser Teil extrahiert optionale Argumente aus dem '...' Input
  mf <- match.call(expand.dots = FALSE)    
  m <- match(c("formula", "data", "subset", "na.action"),
             names(mf), 0)    
  mf <- mf[c(1, m)]    
  mf
}
mf_part1 <- ivcoef(formula = f_2, data = dat)
mf_part1
```

Wobei:

```{r}
f_2
```

Aus diesem Call kann dann in Teil II der `model.frame`, also der Datensatz
mit allen relevanten Variablen und Attributen, die Informationen über die
Schätzung enthalten, erstellt werden:

```{r, echo=FALSE}
ivcoef <- function(formula, data, subset, na.action, ...){  
  # Teil I: Dieser Teil extrahiert optionale Argumente aus dem '...' Input
  mf <- match.call(expand.dots = FALSE)    
  m <- match(c("formula", "data", "subset", "na.action"),
             names(mf), 0)    
  mf <- mf[c(1, m)]    
  # Teil II: Kreiert den model.frame
  f <- Formula(formula)
  mf[[1]] <- as.name("model.frame")
  mf$formula <- f
  mf <- eval(mf, parent.frame())
}
mf <- ivcoef(formula = f_2, data = dat)
mf
```

Die in diesem `data.frame` gespeicherten Informationen aus der Formel 
beschreiben unter anderem welche Variablen als abhängige oder unabhängige 
Variablen zu interpretieren sind, und welche als Instrumente dienen. 
Erstere wird durch die Funktion `model.response()` extrahiert:

```{r}
y <- model.response(mf)
y
```

Die unabhängigen Variablen erhalten wir indem wir auf die zugrundeliegende
Formel rekurrieren und eine `model.matrix` erstellen:

```{r}
x <- model.matrix(Formula(log(y1) ~ x1 | x2), data = mf, rhs = 1)
x
```

Gleiches gilt für die Instrumente:

```{r}
z <- model.matrix(Formula(log(y1) ~ x1 | x2), data = mf, rhs = 2)
z
```

Diese Daten können dann für die FSR verwendent werden (hier also `x1` auf `x2`). 
Dazu wird die Funktion `lm.fit()` verwendet, die auch elementarer Teil der
`lm()`-Funktion ist:

```{r}
first_stage_reg <- lm.fit(z, x)
first_stage_reg$coefficients
```

Daraus konstruieren wir nun die gefitteten Werte, welche die endogene Variable
in der SSR ersetzt:

```{r}
x_hat <- as.matrix(first_stage_reg$fitted.values)
second_stage_reg <- lm.fit(x_hat, y)
second_stage_reg$coefficients
```

Das ist das gleiche Ergebnis wie der direkte Call von `ivreg()` oben:

```{r}
iv_est
```

Die 'normalen' IV-Funktionen in `R` sind alle sehr ähnlich aufgebaut und 
haben einfach noch mehrere hilfreiche Features. Aber vom Prinzip gehen alle
Schätzfunktionen auf die gerade eben skizzierte Art von der Formel über die
Design-Matrix bis zu den geschätzten Koeffizienten sehr ähnlich vor.

Was passiert nun wenn wir mehrere endogene Variablen und mehrere Instrumente
haben?

```{r, echo=FALSE}
ivcoef <- function(formula, data, subset, na.action, ...){  
  # Teil I: Dieser Teil extrahiert optionale Argumente aus dem '...' Input
  mf <- match.call(expand.dots = FALSE)    
  m <- match(c("formula", "data", "subset", "na.action"),
             names(mf), 0)    
  mf <- mf[c(1, m)]    
  # Teil II: Kreiert den model.frame
  f <- Formula(formula)
  mf[[1]] <- as.name("model.frame")
  mf$formula <- f
  mf <- eval(mf, parent.frame())

  # Teil III: Extraktion der abhänigen V., unabhänigen V. und der Instrumtente
  y <- model.response(mf)
  x <- model.matrix(f, data = mf, rhs = 1)
  z <- model.matrix(f, data = mf, rhs = 2)

  # Teil IV: Schätzung von 2SLS
  first_stage_reg <- lm.fit(z, x)
  x_hat <- as.matrix(first_stage_reg$fitted.values)
  second_stage_reg <- lm.fit(x_hat, y)
  second_stage_reg$coefficients
  list("1ststage"=first_stage_reg, "2ndstage"=second_stage_reg, "mf"=mf)
  }
```

Wenn wir x3 mit x2 und x4 instrumentieren wollen:

```{r}
iv_reg1 <- ivcoef(formula = y ~ x1 + x3 | x1 + x2 + x4, data = dat)
```

Wenn wir x1 mit x2 und x3 mit x4 instrumentieren wollen:

```{r}
iv_reg2 <- ivcoef(formula = y ~ x1 + x3 | x2 + x4, data = dat)
```

### Dynamisches Panel

Eine bekannte Anwendung der IV-Schätzung ist der 
Anderson-Hsiao-Schätzer:

```{r}
data("DemocracyIncome", package = "pder")
```

```{r}
DemocracyIncome_prep <- DemocracyIncome %>%
  #filter(sample == 1) %>%
  mutate(year = as.integer(year)) %>%
  group_by(country) %>%
  mutate(
    democracy_diff = democracy - dplyr::lag(democracy),
    democracy_diff_lag = dplyr::lag(democracy_diff),
    income_diff = income - dplyr::lag(income),
    income_diff_lag = dplyr::lag(income_diff),
    democracy_lag2 = dplyr::lag(democracy, 2),
    income_lag2 = dplyr::lag(income, 2)
  ) %>%
  ungroup()
```

```{r}
ahsiao_inst_man <- plm(
  democracy_diff ~ democracy_diff_lag + income_diff_lag + year -1 | democracy_lag2 + income_lag2 + year -1,
  data = DemocracyIncome_prep, subset = sample==1, 
  model = "pooling", index = c("country", "year")
)  
coef(ahsiao_inst_man)[1:2]
```

```{r}
ahsiao_inst <- plm(
  diff(democracy) ~ lag(diff(democracy)) + lag(diff(income)) + year -1 | lag(democracy, 2) + lag(income, 2) + year -1,
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, 
  model = "pooling"
)  
coef(ahsiao_inst)[1:2]
```

```{r}
ah_first_stage1 <- plm(
  democracy_diff_lag ~ democracy_lag2 + year -1,
  data = DemocracyIncome_prep, subset = sample==1, 
  model = "pooling", index = c("country", "year"))

ah_first_stage2 <- plm(
  income_diff_lag ~ income_lag2 + year -1,
  data = DemocracyIncome_prep, subset = sample==1, 
  model = "pooling", index = c("country", "year"))

ah_predict1 <- predict(ah_first_stage1)
ah_predict2 <- predict(ah_first_stage2)

```

```{r}
instrument_dem <- DemocracyIncome_prep %>%
  filter(
    !is.na(democracy_diff_lag),
    !is.na(democracy_lag2),
    sample==1
    ) %>%
  mutate(
    democracy_diff_lag_hat = ah_predict1
  ) %>%
  select(country, year, democracy_diff_lag_hat, sample)

instrument_inc <- DemocracyIncome_prep %>%
  filter(
    !is.na(income_diff_lag),
    !is.na(income_lag2),
    sample==1
    ) %>%
  mutate(
    income_diff_lag_hat = ah_predict2
  ) %>%
  select(country, year, income_diff_lag_hat, sample)

instr <- full_join(instrument_inc, instrument_dem, by=c("country", "year", "sample"))
```

```{r}
DemocracyIncome_prep2 <- left_join(DemocracyIncome_prep, instr, by=c("country", "year", "sample"))
```

```{r}
ah_second_stage <- plm(
  democracy_diff_lag ~ democracy_diff_lag_hat + income_diff_lag_hat + year -1,
  data = DemocracyIncome_prep2, subset = sample==1, 
  model = "pooling")
coef(ah_second_stage)[1:2]
```

### 2021-07-13 Drafts/Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Commit panel drafts

--- 2021-07-13 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
@@
+---
+title: "Panelökonometrie I"
+author: "Claudius"
+date: "3/29/2021"
+output: 
+  bookdown::pdf_book:
+    toc: true
+    toc_depth: 4
+    number_sections: true
+    latex_engine: xelatex
+    citation_package: natbib
+    includes:
+      in_header: "preamble_drafts.tex"
+---
+
+```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
+knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
+```
+
 # Einführung in die Analyse von Panels {#sec:panels}

### 2021-07-13 Drafts/Draft-Paneloekonometrie-2-GMM.Rmd
Commit panel drafts

---
title: "Panelökonometrie II: GMM und kurze Panels"
author: "Claudius"
date: "3/29/2021"
output: 
  bookdown::pdf_book:
    toc: true
    toc_depth: 4
    number_sections: true
    latex_engine: xelatex
    citation_package: natbib
    includes:
      in_header: "preamble_drafts.tex"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

```{r}
library(tidyverse)
library(here)
library(plm)
library(texreg)
library(pder)
library(stargazer)
```

```{r}
data("DemocracyIncome", package = "pder")
```

# Dynamische Panels I: der GMM-Ansatz für breite Panels

Die GMM Methode ist seit den 90ern immer beliebter geworden, wenn es 
darum geht dynamische Panels zu schätzen. 
Das liegt daran, dass die Methode prinzipiell dazu geeignet ist, mehrere
praktisch sehr relevante Herausforderungen zu addressieren:
zum einen erlauben Sie die Schätzung dynamischer Panels unter 
Berücksichtigung von Fixed Effekts bei gleichzeitiger Vermeidung
des Bias der klassischen *within*-Schätzer. 
Zum anderen sind sie dazu geeignet, der Endogenität von erklärenden 
Variablen zu begegnen.
Und darüber hinaus ist die Methode so häufig verwendet worden, dass
sie für viele praktisch relevante Situationen angepasst wurde:
unbalancierte Panels, Autokorrelation, Heteroskedastie und Endogenität
mehrerer abhängiger Variablen wurden mittlerweile alle recht gut
addressiert.
Gleichzeitig handelt es sich um eine Methode mit vergleichsweise vielen
Freiheitsgraden und gewisse Probleme wurden in der Forschungspraxis nur
unzureichend ernst genommen \citep[e.g.][]{Roodman09}.
Im Folgenden wollen  wir die Methode daher anhand eines einfachen Beispiels
motivieren und dann beschreiben wie man sie sauber anwendet und die
Annahmen über entsprechende Tests absichert.

## Setting und Beispieldatensatz

Wir gehen davon aus, dass wir es mit einem balancierten Panel mit
$N$ Subjekten und $T$ Zeitschritten zu tun haben. Die Annahme
des balancierten Panels ist praktisch irrelevant und vereinfacht nur
die Notation bei der Definition der Schätzer. Alles was im folgenden
beschrieben wird gilt genauso für unbalancierte Panels.

Wir betrachten für diesen Kontext ein dynamisches Modell in der Form:

\begin{align}
  \label{eq:gmmsetting}
y_{it} &= \alpha y_{i, t-1} + \boldsymbol{x}_{it} \boldsymbol{\beta} + \epsilon_{it}
\end{align}

wobei $y$ die abhängige Variable, $\alpha$ der Autokorrelationsparameter, 
$\boldsymbol{x}$ der Vektor mit Kontrollvariablen (die mit unterschiedlichen Lags eingehen können), $\beta$ der Vekor mit den zu
schätzenden Parametern und $\epsilon$ der Fehlerterm.
Letzterer besteht aus zwei orthogonalen Teilen:

\begin{align}
  \label{eq:gmmerror}
  \epsilon_{it} &= \mu_i + v_{it}\\
  \mathbb{E}(\nu_i) &= \mathbb{E}(v_{it}) = 0
\end{align}

Wenn wir bei dieser Gleichung links und rechts $y_{i, t-1}$ abziehen
bekommen wir die Wachstumsgleichung, die noch häufiger verwendet
werden wird:

\begin{align}
  \label{eq:gmmdiff}
  \Delta y_{it} = \left(\alpha - 1\right)y_{i,t-1} + \boldsymbol{x}_{it} \boldsymbol{\beta} + \epsilon_{it}
\end{align}

Als kleiner Preview warum wir sowohl Gleichung \ref{eq:gmmsetting} also auch \ref{eq:gmmdiff} betrachten:
die Schätzung von Gleichung \ref{eq:gmmsetting} führt zum so genannten
*Differenzen-GMM*-Schätzer, die simultane Schätzer beider Gleichungen
zum *System-GMM*-Schätzer. Aber dazu später mehr.

Der Beispieldatensatz, den wir im folgenden verwenden kommt aus
\citet{acedemocracy}, wo die Autoren den kausalen Zusammenhang
zwischen BIP und Demokratie schätzen.
Ersteres wird gemessen durch das logarithmierte pro-Kopf Einkommen
(`income`), zweiteres durch einen Index zwischen X und Y.
Beim hier verwendeten Teildatensatz handelt es sich um ein Panel
mit 211 Ländern ($N=211$), für die zwischen 1950 und 2000 jeweils in 
5-Jahresperioden ein Index für Demokratie und Einkommen erhoben wurde.
Wir haben also für jedes Land 11 Beobachtungen ($T=11$) und befinden
uns eigentlich in einem typischen 'Mikro'-Setting mit $N>>T$, also
genau die Situation für die GMM ursprünglich entwickelt wurde:

```{r}
pdim(DemocracyIncome)
```

```{r}
head(DemocracyIncome, 3)
```

Die Spalte `sample` hilft uns später den Teildatensatz der
Autoren zu verwenden und ihre Ergebnisse zu replizieren, aber hat
keine inhaltliche Interpretation.

## Motivation: die Verzerrung von des OLS und within-Schätzers

Wir vereinfachen Gleichung \ref{eq:gmmsetting} noch weiter und 
betrachten das Modell ohne erklärende Variablen:

\begin{align}
  \label{eq:gmmeq}
  y_{i,t} = \alpha y_{i, t-1} + \mu_i + v_{i,t}
\end{align}

Diese Gleichung mit dem klassischen OLS-Schätzer zu schätzen ist 
keine gute Idee. Um zu sehen warum betrachten wir die Periode $t-1$:

\begin{align}
  \label{eq:gmmprev}
  y_{i,t-1} = \alpha y_{i, t-2} + \mu_i + v_{i,t-1}
\end{align}

Da davon auszugehen ist, dass es einen Zusammenhang zwischen der 
abhängigen Variable und den individuellen Effekten $\mu$ gibt,
ist in diesem Falle $y_{i,t-1}$ mit der Fehlerkomponente $\mu_i$
korreliert.
Zwar ist das für sich genommen in Gleichung \eqref{gmmprev} kein Problem, allerdings taucht $y_{i,t-1}$ ja in Gleichung \eqref{gmmeq} erneut auf, nur diesmal auf der rechten Seite als unabhängige Variable. Und hier führt die Korrelation mit $\mu_i$ dazu, dass das Modell  durch OLS nur unkonsistent geschätzt werden kann.
Konkret kann man analytisch zeigen, dass

\begin{align}
  \label{eq:olsbias}
  plim \hat{\alpha} = \frac{\left(1-\alpha^2\right)\sigma_\nu^2}{\left(1+\alpha\right)\sigma^2_\nu+\left(1-\alpha\right)\sigma_v^2}
\end{align}

Der OLS-Schätzer ist also positiv verzerrt. 
Wir illustrieren diese Verzerrung unten mit einer Simulation.
Die analytische Herleitung findet sich z.B. in XXX.

Das Problem lässt sich nicht dadurch lösen, dass wir die individuellen Effekte im Rahmen des *within*-Modells eliminieren: zwar verschwindet
durch die *within*-Transformation die Korrelation zwischen 
$y_{i,t-1}$ und $\mu_i$, dafür wird über die Transformation eine
Korrelation zwischen $y_{i,t-1}$ und $\bar{v}_i$, dem zeitlichen Durchschnitt der Fehler, eingeführt:^[Da dieses Ergebnis auf \citet{Nickel1981} zurückgeht, sprechen wir hier auch vom *Nickel-Bias*.]
die *within*-Transformation eliminiert ja die individuellen Effekte dadurch, dass von jeder Beobachtung für Individuum $i$ der Durchschnitt über die Zeit abgezogen wird. Dieser Durchschnitt für die Fehler enthält aber eben die Fehler für alle Zeitschritte, weswegen es in einem dynamischen Setting notwendigerweise zu einer Verzerrung kommt.
Ziehen wir nämlich die zeitlichen Durchschnitte aller Variablen aus Gleichung \eqref{eq:gmmeq} ab, erhalten wir:

\begin{align}
  \label{eq:nickel1}
  y_{i,t} - \bar{y} &= \alpha y_{i, t-1} - \alpha \bar{y}_i + \mu_i - \mu_i + v_{i,t} - \bar{v}_{i}\\
  y_{i,t} - \bar{y} &=  \alpha (y_{i, t-1} - \bar{y}_i) + (v_{i,t} - \bar{v}_{i})
\end{align}

Die Verzerrung ergibt sich daraus, dass $y_{i, t-1}$ *per definitionem* mit $\bar{v}_{i}$ korreliert ist.
Der resultierende Bias verschwindet zwar wenn $T\rightarrow \infty$, 
allerdings ist das zumindest in Mikropanels mit $N>T$ nicht der Fall
und $T\rightarrow \infty$ bringt andere Probleme mit sich, die wir
im nächsten Kapitel behandeln werden. Insgesamt hilft die Anwendung
der *within*-Transformation im dynamischen Panel-Kontext also nicht
wirklich weiter.

### Eine Monte-Carlo Perspektive auf die Verzerrung

..

### Anwendungsbeispiel  {-}

Wir nehmen unseren Beispieldatensatz und schätzen den folgenden
Zusammenhang:

\begin{align}
  \label{eq:demols}
  DEM_t = \alpha DEM_{t-1} + \beta \log(INC_{t-1}) + \mu_i + \gamma_t + v_{it}
\end{align}

mit $\mu_i$ und $\gamma_t$ als Zeit- und Länder-Fixed Effects.
Wir sehen im folgenden, dass der nach unten verzerrte 
*within*-Schätzer deutlich niedriger ist als der nach oben
verzerrte OLS-Schätzer:

```{r, results="asis"}
ols_dem <- plm::plm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income) + year -1, 
  # year wegen time effects, -1 um Intercept zu eliminieren
  model = "pooling",
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1)

# equivalent:
ols_dem <- plm::plm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income), 
  model = "within", effect = "time",
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1)

within_dem <- plm::plm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income), 
  model = "within", effect = "twoways",
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1)
texreg(list("OLS"=ols_dem, "Within"=within_dem), 
       table = F, center = T)
```

## Konsistene Schätzung dynamischer Panels: der GMM Ansatz

Von allen Alternativen hat sich der GMM-Ansatz für den oben 
beschriebenen Kontext als superior herausgestellt. Das liegt
vor allem daran, dass die klassischen Alternativen wie Maximum Likelikhood
mit noch größeren Nachteilen einhergehen und mit dem GMM Ansatz
gleich eine Strategie zur Addressierung der Endogenitätsprobleme
einhergeht.

GMM bedeutet zunächst einmal, dass man die Momente der Population 
- also die Parameter, die uns eigentlich interessieren - durch 
ihre Stichprobenäquivalente aus den Daten berechnet.
Diese generelle Idee wird mit der Anwendung eines 
Instrumentenvariablen-Ansatzes kombiniert, wobei wir keine externen
Instrumente verwenden, sondern so genannte *interne Instrumtene*. Dabei handelt es sich einfach um die gelaggten Werte der abhängigen
Variablen (und ggf. endogenen unabhängigen Variablen).

Im Folgenden wollen wir uns Schritt für Schritt an die heute
verwendeten GMM-Schätzer herantasten. 
Dafür starten wir mit dem IV-Schätzer von \citet{AndersonHsiao82},
welcher den ersten großen Schritt Richtung GMM darstellt, im Kern aber ein reiner IV-Schätzer ist. 
Das führt dazu, dass er asymptotisch ineffizient ist. 
In ihrem bekannten Artikel von 1981 ersetzten \citet{ArellanoBond81} 
den IV-Ansatz durch die GMM-Methode und legten so den 
Grundstein für den bis heute beliebten *Diff-GMM*-Schätzer.
Dessen Eigenschaften können unter bestimmten Umständen für kleine
Stichproben und Variablen mit geringer zeitlicher Variation verbessert werden, wenn man nicht nur das Modell in 
Differenzen, sondern auch in Leveln schätzt. Das resultierende Modell
ist dann der ebenfalls weit verbreitete *Sys-GMM*-Schätzer von
\citet{BlundellBond98}.

### Der IV-Schätzer von Anderson und Hsiao

#### Anwendungsbeispiel {-}

Der AS-Schätzer kann wie 'normale' IV-Schätzer über die Funktion 
`plm::plm()` implementiert werden.
Dazu wird in der Formel sowohl die abhängige als auch die 
unabhängigen Variablen mit `plm::diff()` differenziert und 
die zweiten Lags als Instrumente spezifiziert. Wie ausführlich in Kapitel
\ref{IVchap} beschrieben, wir die Formel mit Hilfe des Pakets
`Formula` \citep[][]{Formula} über `Formula::Formula()` spezifiziert:
der Teil vor dem `|` ist die 
originale Schätzgleichung (hier: `lag(diff(democracy)) + lag(diff(income))`)
und der Teil nach dem `|` die Instrumente, hier jeweils der zweite Lag
der abhängigen und unabhängigen Variable:

```{r}
dh_formula <- Formula::Formula(
  diff(democracy) ~ lag(diff(democracy)) + lag(diff(income)) | 
    lag(democracy, 2) + lag(income, 2))

dem_hsia <- plm::plm(
  formula = dh_formula, 
  model = "within", effect = "time", 
  data = DemocracyIncome, index = c("country", "year"), subset = sample == 1)
```

```{r, results="asis"}
texreg(
  l = list("OLS"=ols_dem, "Within"=within_dem, "AndersonHsiao"=dem_hsia), 
  table = F, center = T, booktabs = T, use.packages=FALSE)
```

Wie zu erwarten fällt der konsistente IV-Schätzer genau zwischen den 
nach unten verzerrten *within*- und den nach oben verzerrten OLS-Schätzer.
<!--
Gleichzeitig fallen die um 107 reduzierten Beochatungen auf - das entspricht
der Anzahl der Länder in der Subsample, da aufgrund des Differenzierens genau
eine Beobachtung pro Subjekt verloren geht.
CHECK DIFFERENZ
-->

### Der Differenzen-GMM-Schätzer von Arellano und Bond

\citet{ArellanoBond91} haben den Schätzer von \citet{AndersonHsiao81} in den 
GMM-Kontext überführt und konnten damit die Effizienz der Verfahrens deutlich
verbessern. Bevor wir in die Details des Schätzers einsteigen, wollen
wir das Prinzip von GMM anhand eines einfacheren Beispiels verdeutlichen:

Bei der GMM Methode schätzen wir die interessierenden Parameter
indem wir Annahmen über bestimmte Momente der Verteilung des
interessierenden Zufallsvariable treffen.^[Das ist ein 
wichtiger Unterschied im Vergleich zur Maximum Likelihood Methode:
Bei letzterer treffen wir konkrete Annahmen über die gesamte Verteilung
der abhängigen Variablen (ODER GEMEINSAMEN VERTEILUNG DER DATEN?).
Bei der GMM Methode sind die getroffenen Annahmen weniger stark, 
weil sie sich nur auf einzelne Momente der Verteilung beziehen.
Im Effekt ist GMM robuster, aber weniger effizient.]
Diese Annahmen nennen wir *moment conditions* und sie nehmen
die Form von Erwartungswerten an. 
Sie spezifizieren den Erwartungswert für einen zu schätzenden 
Parameter in Abhängigkeit der echten Momente der Verteilung.
Diese können wir dann über ihre Stichprobenäquivalente so 
formulieren, dass wir sie mit den Daten schätzen könenn, indem
wir die Parameter so auswählen, dass die *moment conditions* 
möglichst gut erfüllt sind.
Wenn der geschätzte Wert gleich dem wahren Wert entspräche, wäre der empirische 
Wert der *moment condition* gleich ihrem Erwartungswert.

Betrachten wir dazu ein Beispiel: 
wir gehen davon aus, dass die interessierende Variable $Y$ einer
$\chi^2$-Verteilung folgt. 
Der Parameter, den wir schätzen wollen ist der Mittelwert von $Y$.
Wir wissen, dass der Erwartungswert
einer aus dieser Verteilung gezogenen ZV gleich der Anzahl der
Freiheitsgrade $d$ ist. 
Daraus ergibt sich die *moment condition*:

\begin{align}
  \mathbb{E}(Y-d) = 0
\end{align}

Die *moment conditions* können in der Zahl
größer sein als die Anzahl der zu schätzenden Parameter $X$.
In diesem Falle sprechen wir von *Überidentifikation*.
Mit diesem Fall kann der GMM-Schätzer gut umgehen: es handelt
sich dabei um die effizienteste Methode die wir haben, welche
die zusätzlichen Informationen der größeren Anzahl von 
*moment conditions* in größere Schätz-Effizienz übersetzt.
Für unser Beispiel können wir also eine zweite *moment condition*
formulieren, welche die Tatsache ausnutzt, dass die Varianz
einer $\chi^2$-verteilten ZV $2d$ beträgt. Daraus ergibt sich
die zweite Bedingung:

\begin{align}
  \mathbb{E}\left(\left(Y-d\right)^2-2d\right)=0
\end{align}

Die beiden Bedingungen wurden in Form der theoretischen
Erwartungswerte formuliert. Damit wir das ganze operationalisieren
müssen wir diese Annahmen noch in ihre Stichprobenäquivalente
übersetzen, also den Stichprobenmittelwert und die Stichprobenvarianz.
Daraus ergibt sich:

\begin{align}
  \frac{1}{N}\sum_{i=1}^N\left(y_i-\hat{d} \right) = 0\\
  \frac{1}{N}\sum_{i=1}^N\left[ \left(y_i-\hat{d} \right)^2 - 2\hat{d} \right] = 0\\
\end{align}

Man könnte jetzt für die Schätzung des Parameters entweder nur
eine der beiden Bedingungen verwenden. In diesem Falle sollten
wir die erste nehmen, weil man zeigen kann, dass sie eine 
deutlich effizientere Schätzung erlaubt.
Aber GMM erlaubt uns wie gesagt auch beide Bedingungen zu verwenden.
Dann wählen wir die Parameter so, dass die empirischen Abweichungen
von den Bedingungen minimiert werden. 
Und wenn wir eben mehr Bedingungen haben als Parameter, dann werden für dieses Minimierungsproblem die Bedingungen nach ihrer Relevanz gewichtet. Aber dazu unten mehr.
<!--
DAS IST DIE GEWICHTUNGSMATRIX A UNTEN
-->

Kehren wir zurück zu unserem konkreten Anwendungsfall:
ein wichtiges Element des neuen Schätzers von \citet{ArellanoBond91} im Vergleich zu \citet{AndersonHsiao81}
ist also, dass er berücksichtigt, dass die
Anzahl der möglichen Instrumente mit der Anzahl der Zeitschritte zunimmt.
Betrachten wir dafür die ersten vier Zeitschritte: der erste Zeitschritt ist 
sowieso nicht zu schätzen, weil unser dynamisches Modells Lags enthält, die für
$t=1$ nicht definiert sind. Auf der zweite Zeitschritt fällt für unsere 
Schätzung aus, weil das Modell ja auch noch Differenzen enthält. Interessant
wird es also beim dritten Zeitschritt: aus Gleichung \eqref{eq:gmmdiff} ergibt 
sich da:

\begin{align}
  \label{eq:}
  y_{i, 3} - y_{i, 2} = \alpha \left(y_{i, 2} - y_{i, 1} \right) + \left(v_{i,3}-v_{i, 2}\right)
\end{align}

Für diese Schätzung haben wir genau ein Instrument, das wir anstelle von 
$\left(y_{i, 2} - y_{i, 1} \right)$ nehmen können: 
$y_{i, 1}$, denn es korreliert zwar mit $\left(y_{i, 2} - y_{i, 1} \right)$
, aber nicht mit $\left(v_{i,3}-v_{i, 2}\right)$ Wie schaut das für den 
vierten Zeitschritt aus? Hier haben wir:

\begin{align}
  \label{eq:}
  y_{i, 4} - y_{i, 3} = \alpha \left(y_{i, 3} - y_{i, 2} \right) + \left(v_{i,4}-v_{i, 3}\right)
\end{align}

So wie der Fehlerterm hier formuliert ist, können wir nun $y_{i, 1}$ *und* 
$y_{i, 2}$ als Instrument für $\left(y_{i, 3} - y_{i, 2} \right)$ verwenden. 
Aus diesem Prinzip ergibt sich, dass wir
für spätere Zeitschritte mehr potenzielle Instrumente zur Verfügung haben, 
nämlich immer genau $T-2$.
Für das weitere Vorgehen definieren wir die 
$\left(T-2\right)\times\left(T-2\right)$-Matrix $L_i$, welche für 
Beobachtungssubjekt $i$ in ihren $T-2$ Zeilen jeweils alle möglichen 
Instrumente sammelt:

* Stimmt Dimension? Bond et al Gleichung 7 sagt: T-w * m

\begin{align}
  \label{eq:instmatrix}
  L_i = 
  \left[
  \begin{array}{cccccccccccc}
  y_{i, 1} & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   0 & y_{i, 1} & y_{i, 2}  & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   0 & 0 & 0 & y_{i, 1} & y_{i, 2} & y_{i, 3} & \cdots & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
   0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & \cdots & \cdots & y_{i, 1} & y_{i, 2} & \cdots & y_{i, \left(T-2\right)} \\
  \end{array}
  \right]
\end{align}

In dieser Matrix sind also die Instrumente für jeden Zeitschritt
in eine eigene Zeile geschrieben.

Indem wir diese Matrix mit den Fehlern multiplizieren ergibt sich der Vektor

\begin{align}
  \label{eq:momcondvar}
  \mu_i = L_i'\Delta v_i
\end{align}

dessen Erwartungswert unter der Annahme, dass die Instrumente und die 
differenzierten Fehler nicht miteinander korrellieren, gleich Null ist:

\begin{align}
  \label{eq:momcond}
  \mathbb{E}\left(\mu_i \right) = \mathbb{E}\left(L_i'\Delta v_i \right)=0
\end{align}

Diese Annahmen sind unsere *moment conditions*.
Natürlich können wir die Fehler nicht direkt beobachten, operationalisieren Gleichung \eqref{eq:momcond} also indem wir 
also $\Delta v_i$ mit den Residuen $\Delta y_i-\Delta X_n\beta$ als Stichprobenäquivalent ersetzen

\begin{align}
  m_i = L'_i\Delta \left(\Delta y_i-\Delta X_i\beta \right)
\end{align}

und berechnen davon der Durchschnitt über alle Beobachtungssubjekte

\begin{align}
  \label{eq:moms}
  m=N^{-1}\sum_{i=1}^N m_i
\end{align}

CHECK :

Wenn die Anzahl der zu schätzenden Parameter gleich der Anzahl 
der *moment conditions* ist, dann setzen wir einfach Gleichung \eqref{eq:} $m \stackrel{!}{=} 0$ und 
lösen nach $\beta$ auf um den GMM-Schätzer $\hat{\beta}_{DGMM}$ zu bekommen:

\begin{align}
  \label{eq:dgmm}
  \hat{\beta}_{DGMM} = S. 177
\end{align}

Wenn $J>K$ gibt es keine exakte Lösung und wir müssen $\beta$ so wählen, dass
$m$ möglichst klein wird. Dazu definieren wir eine Gewichtungsmatrix $\boldsymbol{A}$ und
schreiben die quadrierten Fehler als:

 ADD

Wenn wir das minimieren indem wir die Ableitung gleich Null setzen und dann 
nach $\beta$ auflösen bekommen wir den allgemeinen GMM-Schätzer 
$\hat{\beta}_{DGMM}$:

\begin{align}
  \label{eq:dgmmest}
  \hat{\beta}_{DGMM} = S. 177
\end{align}

Wenn natürlich $J<K$ gilt, dann gibt es unendlich viele Lösungen für das 
Minimierungsproblem und der Schätzer ist nicht definiert.

Um Gleichung \ref{eq:dgmmest} in der Praxis zu schätzen müssen wir noch eine
angemesse Gewichtsmatrix $\boldsymbol{A}$ wählen. Für den Fall von homoskedastischen
und nicht autokorrelierten Fehlern kann man zeigen, dass die effizienteste 
Wahl der Matrix in der Inversen der Varianz-Kovarianz Matrix der Momenten-Matrix
$\boldsymbol{S}$:

\begin{align}
  \label{eq:vcovmom}
    \boldsymbol{S} = 
\end{align}

Die Herleitung dieses nicht ganz trivialen Ergebnisses geht zurück auf 
\citet{Hansen1982}.
Die Intuition ist dabei, dass die Teile mit einer geringeren Varianz größeres
Gewicht bekommen sollten und die Tatsache, dass miteinander korrelierte Fehler 
gemeinsame Information enthalten ebenfalls mit berücksichtigt werden sollte.

Da bei diesem Vorgehen die Gewichtsmatrix direkt vorgegeben ist und auf dieser 
Basis dann die Parameter geschätzt werden, sprechen wir vom *one-step*-Schätzer.
Wenn aber nun die Fehler des Modells heteroskedastisch oder
autokorreliert sind, dann ist diese Matrix nicht mehr optimal
und die Schätzung büst an Effizienz ein. 
Das können wir zumindest teilweise addressieren, indem wir ein
zweistufiges Verfahren anwenden, den *two-step*-Schätzer.

Hierzu wir der erste Schritt wie oben beschrieben durchgeführt.
Wir nehmen dann die resultierenden Residuen $\Delta \hat{v}_n^{(1)}$, und setzen die in Schätzgleichung \ref{eq:EST} ein, sodass sich ergibt:

\begin{align}
  \label{eq:gmm2step}
  \mathbb{E}\left[\left(\sum_n L'_n \hat{v}_n^{(1)} \hat{v}_n^{(1)'}\right) \right]
\end{align}

Der Vorteil ist, dass wir nun einen Schätzer haben, der robust
gegen Autokorrelation und Heteroskedastie ist.0

#### Anwendungsbeispiel {-}

Die eigentliche Berechnung der beiden Schätzer ist sehr einfach.
Wir verwenden dazu die Funktion `plm::pgmm()`.
Wie bei der Instrumentenvariablen-Schätzung verwenden wir eine
erweiterte Schätzgleichung als erstes Argument, die diesmal allerdings
aus drei Teilen besteht: 
Zuerst kommt die klassischen Schätzgleichung - in unserem Beispiel 
`democracy ~ lag(democracy) + lag(income)`.
Der zweite Teil enthält die GMM Instrumente, in unserem Fall also 
`lag(democracy, 2:99)`. Mit dem Zusatz `2:99` machen wir deutlich, dass wir alle 
möglichen Lags verwenden wollen (mehr dazu in Abschnitt \ref{sec:instprolif}).
Der dritte Teil enthält dann die normalen Instrumente für endogene Variablen. 
Hier wäre das also `lag(income, 2)`.

* DAS MIT DEN ARTEN VON INSTRUMENTEN DEUTLICH MACHEN

Über das Argument `model` bestimmen wir dann ob wir den *one-step*
(`'onestep'`) oder den *two-step*-Schätzer berechnen wollen.
Wenn wir neben individuellen Effekten auch zeitliche Fixed Effects verwenden 
wollen geht das über das Argument `effect`, das wir in letzterem Falle auf 
`twoways` setzen.

Um also sowohl den *one-step* also auch den *two-step*-Schätzer
für unser Anwendungsbeispiel zu berechnen verwenden wir den folgenden Code:

```{r}
dem_formula <- Formula::Formula(
  democracy ~ lag(democracy) + lag(income) | 
    lag(democracy, 2:99) | lag(income, 2))

abond_1step <- pgmm(
  formula = dem_formula,
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, 
  index = c("country", "year"),
  model = "onestep", effect = "twoways")

abond_2step <- pgmm(
  formula = dem_formula,
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, 
  index = c("country", "year"),
  model = "twostep", effect = "twoways")
```

Beachten Sie, dass die verwendete Schätzgleichung auf der RHS dieses Mal aus 
drei Teilen besteht: der erste Teil - `lag(democracy) + lag(income)` -  
beschreibt wieder die unabhängigen 
Variablen, also den ersten Lag der Demokratie- und Einkommensvariable.
Der zweite Teil - `lag(democracy, 2:99)` - beschreibt die GMM-Instrumente.
Das sind in diesem Falle die $0.5\cdot (10-2) \cdot (10-1)=45$ Lags der
Demokratie-Variable.
Der dritte Teil - `lag(income, 2)` - enthält die herkömmlichen Instrumente.
In diesem Fall also der zweite Lag der Einkommensvariable und die Zeit-FE.
Wenn dieser Teil fehlt, übernimmt `plm::pgmm()` automatisch alle Teile aus dem
ersten Teil der RHS, die nicht als GMM-Instrumente verwendet werden, in diesen
dritten Teil.

Die Ergebnisse können dann ganz normal dargestellt werden:

```{r, results="asis"}
stargazer(
  abond_1step, abond_2step, float = F, header = F, style="ajps",
  column.labels = c("One-Step GMM", "Two-Step GMM"))
```

## Der System-GMM-Schätzer

Der letzte hier diskutierte Variante von GMM ist unter dem Namen *System-GMM*
bekannt. Motiviert wird dieses Verfahren dadurch, dass der *Diff-GMM* aus dem
vorherigen Abschnitt häufig darunter leidet, dass die Level-Lags der abhängigen
Variablen nicht notwendigerweise stark mit den Differenzen 
korrellieren: wenn sich das BIP pro Kopf z.B. wenig ändernt, dann sind Levels
aus der Vergangenheit keine guten Instrumente für Veränderungen in der Zukunft.
Das führt dann zu einem *weak instruments* Problem, das wir bereits
vorher kennen gelernt haben. 
Der *System-GMM* Schätzer ist eine mögliche Antwort auf dieses Problem: hier
ergänzt das Differenzen-Modell um eine Schätzung in Levels und betrachtet 
entsprechend zusätzliche Momentenbedingungen für den Level-Fall.

** DETAILS TBA

* **Problem S.144 aus Roodman (2009): Where system GMM offers the most hope, it may offer the least help.**

#### Anwendungsbeispiel {-}

Die Implementierung des *System-GMM*-Schätzers in `R` ist nicht sonderlich 
aufwendig: wir belassen es bei der Spezifikation wie im Standardfall vom
*Diff-GMM*-Schätzer, setzen das Argument `transformation` aber auf `ld`
(also für eine Schätzung in Levels *und* Differenzen):

```{r}
eq_sys <- Formula::Formula(
  democracy ~ lag(democracy) + lag(income) | 
    lag(democracy, 2:99) | lag(income, 2))

sys_gmm <- pgmm(
  formula = eq_sys,
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, index = c("country", "year"),
  model = "twostep", effect = "twoways", transformation = "ld")
```

```{r, results="asis"}
stargazer(
  abond_2step, sys_gmm,
  float = F, header = F, style="ajps",
  column.labels = c(
    "2Step GMM (normal)", "System-GMM"))
```

Das verändert die Ergebnisse deutlich: Einkommen ist jetzt hochsignifikant.

## Zu viele Instrumente? {#sec:instprolif}

In der bisherigen Beschreibung von Sys-GMM und Diff-GMM wurden immer alle zur 
Verfügung stehenden Instrumente auch tatsächlich
in der Schätzung verwendet. Das können bei wachsendem $T$ ziemlich viele 
werden, schließlich stellt jeder zusätzliche Zeitschritt für jede Variable einen
zusätzlichen Lag als Instrument zur Verfügung. Allein für die letzte Beobachtung
sind es $T-2$ Instrumente allein und insgesamt $0.5(T-1)(T-2)$.
Auf den ersten Blick mag das positiv erscheienen, tatsächlich ist es jedoch ein
Problem, das in der Literatur unter dem Label *instrument proliferation*
bekannt ist.
Das führt zu drei zentralen Problemen 
\citep[für eine detaillierte Diskussion siehe][]{roodman2009}:

Erstens führen zu viele Instrumente zu einem Overfitting der
instrumentierten Variable. Man stelle sich z.B. vor die Anzahl 
der Instrumtente ist gleich der Anzahl an Beobachtungen.
In diesem Falle geht der erste Schritt der IV-Schätzung 
notwendigerweise mit einem perfekten Fit zwischen Instrumenten
und instrumentierten Variablen einher. Wie aber sollen
die Instrumente dann die endogenen Teile der instrumentierten
Variable eliminieren, wenn sie doch zu einem perfekten Fit 
(i.e. einem Fit mit $R^2=1$) führen? Das zeigt eindeutig, dass zu viele 
Instrumente problematisch sind, allerdings sagt und das wenig ab wann wir es mit 
'zu vielen' Instrumenten zu tun haben. Dementsprechend kommen wir nicht darum 
herum in der Praxis immer zu testen ob 'zu viele' Instrumente vorliegen 
(mehr dazu unten).

Zweitens führen zu viele Instrumente zu Problemen bei der Schätzung der optimalen 
Gewichtsmatrix $\boldsymbol{A=S}^{-1}$ (Gleichung \eqref{eq:vcovmom}), denn 
deren Größe wächst quadratisch mit der Anzahl an Instrumenten (und damit zu $T$). 
Dieses Problem wird noch dadurch verstärkt, dass es sich bei den Elementen 
dieser Matrix um Korrelationen zwischen den Instrumenten und Residuen handelt - 
also um die vierten Momente der eigentlichen Daten. 
Um solche hohen Momente zu schätzen braucht man in der Regel erst 
recht extrem viele Datenpunkte. Ein Symptom dieses Problems in der Praxis ist,
dass die Gewichtsmatrix singulär wird.^[Praktisch tritt das häufig auf, wenn 
sich der Anzahl der Instrumente der Querschnittsdimension $N$ annähert.] 
In diesem Fall rechnet man mit der Pseudoinverse weiter, was häufig funktioniert, 
aber das grundsätzliche Problem zu vieler Instrumente erneut verdeutlicht.

Drittens führen zu viele Instrumente dazu, dass die $p$-Werte zweier 
zentraler Spezifikationstests für GMM-Schätzungen, dem Sargan-Hansen und 
Difference-in-Hansen-Test (siehe Abschnitte \ref{hansentest} und 
\ref{diffhansentest}), künstlich nach oben getrieben werden. Die Formulierung 
dieser Tests ist dabei so, dass wir für eine konsistente GMM-Schätzung die 
Nullhypothese *nicht* ablehnen wollen. Zu hohe $p$-Werte wägen uns also in 
falscher Sicherheit und sind somit besonders problematisch. Die genauen
Implikationen für die Tests werden in deren entsprechenden Abschnitten 
besprochen, diese bedeutsame Implikation zu vieler Instrumente sei aber schon
an dieser Stelle angemerkt.

Zu viele Instrumente sind also ein ernstzunehmendes Problem, das noch dadurch
verstärkt wird, dass wir in der Praxis gar nicht genau sagen können wann genau
wir es mit 'zu vielen' Instrumenten zu tun haben.
Daher empfiehlt sich folgendes Vorgehen: wir reduzieren die Anzahl der 
Instrumente mit Hilfe eines oder besser beider gleich beschriebenen Verfahren 
und überprüfen ob sich die geschätzten Werte signifikant geändert haben.
Wenn das der Fall ist, dann scheinen wir ein Problem mit zu vielen Instrumenten
zu haben und sollten mit dem redzierten Set an Instrumenten weiterarbeiten.
Falls die Reduktion aber keinen signifikanten Effekt hat brauchen wir die 
Anzahl der Instrumente nicht zu reduzieren, außer vielleich für die unten
beschriebenen Sargan-Hansen und Diff-in-Hansen-Tests.^[Wie unten beschrieben
kann eine Reduktion der Instrumente die Varianz des Schätzers erhöhen, weswegen
wir deren Anzahl für die Schätzung nur reduzieren sollten wenn das auch wirklich
geboten ist.]

Die beiden Strategien zur Reduktion der Instrumente sind dabei folgende:
zum einen könnten wir einfach die Anzahl der als Instrumente
zu verwendeten Lags reduzieren, also z.B. für $y_t$ nur die letzten beiden
Lags ($y_{t-1}$ bis $y_{t-2}$) als Instrumente heranziehen und nicht alle Lags, 
welche die Daten hergeben würden. Dann steigt die gesamte Anzahl an Instrumenten
nicht mehr quadratisch, sondern nur noch linear mit $T$.
Das gleiche gilt für die zweite Strategie: 
hier wird die Instrumentenmatrix \eqref{eq:instmatrix} verkleinert.
Konkret nehmen wir die 
$\left(T-2\right)\times\left(T-2\right)$-Matrix \eqref{eq:instmatrix}:

\begin{align*}
  L_i = 
  \left[
  \begin{array}{cccccccccccc}
  y_{i, 1} & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   0 & y_{i, 1} & y_{i, 2}  & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   0 & 0 & 0 & y_{i, 1} & y_{i, 2} & y_{i, 3} & \cdots & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
   0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & \cdots & \cdots & y_{i, 1} & y_{i, 2} & \cdots & y_{i, \left(T-2\right)} \\
  \end{array}
  \right]
\end{align*}

und 
'schieben sie zusammen' (oder 'kollabieren') sie sodass sich folgende 
$X \times X$-Matrix ergibt:

\begin{align}
  \label{eq:instmatrixcoll}
  L_i = 
  \left[
  \begin{array}{cccccccccccc}
  y_{i, 1} & 0 & 0 & 0 &\cdots & 0 & 0 & 0 \\
   y_{i, 1} & y_{i, 2} & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 \\
   y_{i, 1} & y_{i, 2} & y_{i, 3} & 0 &\cdots & 0 & 0 & 0  \\
   \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
   y_{i, \left(T-3\right)} & y_{i, \left(T-4\right)} & y_{i, \left(T-5\right)} & y_{i, \left(T-6\right)}& \cdots & y_{i,2} & y_{i,1} & 0 \\
   y_{i, \left(T-2\right)} & y_{i, \left(T-3\right)} & y_{i, \left(T-4\right)} & y_{i, \left(T-5\right)}& \cdots & y_{i,3} & y_{i,2} & y_{i,1} \\
  \end{array}
  \right]
\end{align}

Natürlich können beide Ansätze auch kombiniert werden - dann ist die Anzahl der
Instrumente sogar unabhängig von $T$.

\citet{Roodman2009} führt einige MCS durch um die Effekte der Strategien zu
illustrieren. Dabei sind die folgenden Ergebnisse zentral:

1. Die Reduktion der Instrumente erhöht den Standardfehler der geschätzten
Koeffizienten. Vor diesem Hintergrund soltlte die Instrumentenanzahl für die
Parameterschätzung also nur reduziert werden wenn das wirklich notwendig ist.

2. Die Verwendung eine kollabierten Instrumentenmatrix reduziert die 
Verzerrung des Schätzers, zumindest in dieser Anwendung, die aus dem
Overfitting der instrumentierten Variablen folgt. Letzteres scheint auch bei
geringer Anzahl an Instrumenten ein Problem zu sein. Die Verwendung einer
kollabierten Matrix scheint daher in jedem Fall sinnvoll zu sein.

3. Die Kombination beider Strategien geht im Kontext der Parameterschätzungen
kaum mit Verbesserungen aber leicht erhöhter Varianz der geschätzten Werte 
einher. Wenn die Annahmen für GMM nicht erfüllt sind wird der Bias im Vergleich
zur kollabierten Matrix sogar erhöht. Für die Parameterschätzung scheint nur
die Verwendung der kollabierten Matrix die beste Option zu sein, in jedem Fall
sollte nicht auf den Kollaps der Matrix verzichtet werden.

4. Wenn es um die $p$-Werte des Sargan-Hansen Tests geht ist die Antwort sehr
klar: man sollte die Anzahl der Lags reduzieren *und* die Instrumentenmatrix
kollabieren, dann funktioniert der Test selbst bei sehr großem $T$ noch sehr gut.
Gleichzeitig zeigt sich, dass bei Ausbleibender Kontrolle für zu viele Instrumente
der Test praktisch nutzlos wird.

Zwar handelt es sich bei diesen Ergebnissen 'nur' um MCS-Ergebnisse, sie legen
jedoch nahe, dass für Tests immer die Anzahl der Lags reduziert und die 
Instrumentenmatrix immer kollabiert werden sollte. Für die Schätzung der Parameter
scheint der Nutzen der Kollabierung die Kosten höherer Standardfehler zu überwiegen,
allerdings ist die Schlussfolgerung hier weniger eindeutig.

Beide Strategien sind sowohl für Diff-GMM und Sys-GMM einfach in `R` zu impementieren: 
um die Anzahl der Lags für die Konstruktion von Instrumenten zu kontrollieren 
passen wir unmittelbar den zweiten Teil der GMM-Formel an, zur Kollabierung
der Instrumentenmatrix ergänzen wir das Argumten `collapse = TRUE`.

> **Anwendungsbeispiel:**

```{r}
abond_2step_lim <- pgmm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income) | 
    lag(democracy, 2:4) + lag(income, 2:4),
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, index = c("country", "year"),
  model = "twostep", effect = "twoways")

abond_2step_col <- pgmm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income) | 
    lag(democracy, 2:99) + lag(income, 2:99),
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, index = c("country", "year"),
  model = "twostep", effect = "twoways", collapse = TRUE)
```

```{r, results="asis"}
stargazer(
  abond_2step, abond_2step_lim, abond_2step_col,
  float = F, header = F, style="ajps",
  column.labels = c(
    "2Step GMM (normal)", "2Step GMM (lim)", "2Step GMM (collapsed)"))
```

In unserem Beispielfall sehen wir aber keinen großen Unterschied bei den 
Schätzungen. Das deutet darauf hin, dass es im ersten Fall kein genuines 
Problem mit zu vielen Instrumenten gab.

## Inferenz und Diagnose

Die Schätzung mit GMM erlaubt viele Freiheitsgrade. 
Umso wichtiger ist es . 7.4!!!

### Robuste Standardfehler

Die theoretischen Formeln für die Varianz-Kovarianz-Matrix der GMM-Schätzer
führen in der Praxis oft zu verzerrten Ergebnisse. Dafür gibt es mehrere 
Gründe: 
Die Formulierung für die *one-step*-GMM Schätzer ist extrem anfällig für
Autokorrelation und Heteroskedastie. Zwar ist das für den *two-step*-GMM Schätzer
nicht mehr der Fall, dafür ist die zugrundeliegende Formel hier nichtlinear und
deren Schätzung wird aufgrund der großen Anzahl von 
Instrumenten und damit Parametern sehr schnell ungenau, bzw. die geschätzten
Standardfehler werden (in der Regel nach unten) verzerrt geschätzt.
Die Lösung besteht darin eine robuste Variante der Varianz-Kovarianz Matrix
zu schätzen.
\citet{Windmeijer2005} hat ein entprechendes Verfahren sowohl für den 
*one-step* als auch *two-steps*-Fall vorgeschlagen und ausführlich beschrieben.
Die Implementierung in `R` ist über die Funktion `plm::vcovHC()` möglich und 
sollte eigentlich routinemäßig verwendet werden.

> **Anwendungsbeispiel:** Zunächst schätzen wir wie oben noch einmal den 
einfachen GMM-Schätzer:

```{r}
abond_1step <- pgmm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income) | 
    lag(democracy, 2:99) | lag(income, 2),
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, index = c("country", "year"),
  model = "onestep", effect = "twoways")

abond_2step <- pgmm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income) | lag(democracy, 2:99) | lag(income, 2),
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, index = c("country", "year"),
  model = "twostep", effect = "twoways")
```

> Der Funktion `plm::vcovHC()` übergeben wir das geschätzte Objekt und 
bekommen direkt die robuste Varianz-Kovarianz ausgegeben. 
Am einfachsten ist es, diese Matrix dann der Funktion `lmtest::coeftest()` zu 
übergeben, die gleich die p-Werte und Standardfehler mit berechnet. Diese 
können wir dann wiederum einer Funktion zur Aufbereitung der Regressionstabelle
übergeben, z.B. `stargazer::stargazer()`:

```{r}
standard_vcov_1step <- lmtest::coeftest(
  x = abond_1step, vcov. = vcov(abond_1step)) 
standard_vcov_2step <- lmtest::coeftest(
  x = abond_2step, vcov. = vcov(abond_2step))

rob_vcov_1step <- lmtest::coeftest(
  x = abond_1step, vcov. = vcovHC(abond_1step)) 
rob_vcov_2step <- lmtest::coeftest(
  x = abond_2step, vcov. = vcovHC(abond_2step)) 
```

> Diese können wir dann manuell in den Ergebnistabellen berücksichtigen:

```{r, results='asis'}
stargazer::stargazer(
  abond_2step, abond_2step, type = "latex", header = F, float = F,
  column.labels = c("Standard", "Robust SE"), 
  se = list(standard_vcov_2step[, 2], rob_vcov_2step[, 2]), 
  t = list(standard_vcov_2step[, 3], rob_vcov_2step[, 3]),
  p = list(standard_vcov_2step[, 4], rob_vcov_2step[, 4]))
```

### Hansen-Sargan Test auf Überidentifizierung {#hansentest}

Dieser Test, der unter dem Namen *Hansen's J-Test*, bekannt ist, überprüft die 
Validität der verwendeten Instrumente und sollte wann immer möglich durchgeführt
werden. Da dieser Test nur anwendbar ist, wenn die Anzahl der Instrumente 
größer ist als die Anzahl der *moment conditions*, Gleichung XX also
*überidentifiziert* ist, sprechen wir hier häufig von Hansen's 
*overidentification test*. Die Idee des Tests ist es die Residuen der 
GMM-Schätzung auf alle Instrumente zu regressieren. Im Falle valider
Instrumente sind diese mit den Fehlertermen unkorreliert. Entsprechend würden
wir erwarten, dass die empirischen Momente um Null herum verteilt sind 
(aber eben wegen der Überidentifikation nicht exakt Null sind).
Die Teststatistik $J$ normalisiert den Wert der empirischen Momente durch
ihre geschätzte Varianz-Kovarianz Matrix $\boldsymbol{S}$ (also der Matrix
aus Gleichung \eqref{eq:vcovmom}) und summiert sie auf.
Unter der Nullhypothese folgt sie einer $\chi^2$-Verteilung mit $m-k$ 
Freiheitsgraden (wobei $m$ die Anzahl 
der Instrumente und $k$ die Anzahl der endogenen Variablen ist). Letztere 
korrespondieren also zum Grad der Überidentifikation von Gleichung X.

Was tun wenn wir die Nullhypothese von Hansen's J-Test ablehnen müssen? 
In diesem Fall sind unsere Instrumente nicht unabhängig von den Fehlern, 
die erste Bedingung für valide Instrumente ist also verletzt.^[Die zweite
Bedingung für valide Instrumente bezieht sich auf die Korrelation zwischen
den Instrumenten und den instrumentierten Variablen. Falls diese 
Bedingung nicht erfüllt ist, sprechen wir von *schwachen Instrumenten* - 
Tests und Konsequenzen werden im nächsten Abschnitt diskutiert.]
Da wir 
in diesem Fall unseren geschätzten Werten unter keinen Umständen trauen können
muss die Schätzgleichung angepasst werden. 
Vor diesem Hintergrund sollten wir uns verdeutlichen, dass eine Ablehnung von
$H_0$ grundsätzlich zwei Gründe haben kann: 
zum einen könnten schlicht unsere Instrumente nicht valide sein, also nicht 
den in Kapitel XX formulierten Anforderungen entsprechen.
Zum anderen können wir aber auch unsere Schätzgleichung misspezifiziert haben:
wenn wir z.B. eine wichtige Variable vergessen haben kann dies ebenfalls
eine Korrelation zwischen dem Fehlerterm und den Instrumenten induzieren
\citep[S. 141][]{roodman2009}.
Daher ist eine mögliche Reaktion auf eine Ablehung von $H_0$ die kritische
Prüfung der Schätzgleichung.
Wenn $H_0$ nicht abgelehnt werden kann ist das noch nicht automatisch Grund
zur Freude: wie in Abschnitt PROLIF beschrieben und ausführlich in 
\citet[][]{roodman2009} diskutiert kann die Anzahl der Instrumente die 
$p$-Wert des Sargan-Tests nach oben treiben.^[\citet[S. 142][]{roodman2009} macht 
zudem richtigerweise
darauf aufmerksam, dass aufgrund der Formulierung des Hypothesentests des 
Sargan-Tests herkömmliche Grenzen für die Ablehnung von $H_0$ mit Vorsicht
zu genießen sind: so würde ein $p$-Wert von $0.25$ zwar nicht dazu führen,
dass wir $H_0$ nach herkömmlichen Konventionen ablehnen würden, es würde aber
bedeuten, dass wenn unsere Instrumente tatsächlich valide *wären*, wir die
empirische Teststatistik nur mit einer Wahrscheinlichkeit von 25% beobachten
würden. Entsprechend sollte man deutlich höhere $p$-Werte anstreben als für
die Ablehnung von $H_0$ notwendig.]
Das sollte nicht überraschen weil die potenziell problematische 
Matrix $\boldsymbol{S}$ direkt in der Gleichung der Teststatistik vom 
Sargan-Test auftaucht. 
Leider gibt es aber auch hier keine eindeutige theoretische Antwort darauf, 
ab welcher Zahl von Instrumenten die Ergebnisse des Sargan-Tests unglaubwürdig
werden, sodass uns nichts anderes übrig bleibt als *vor* dem Sargan-Test
das Problem der *instrument proliferation* so gut es geht mit Hilfe der
oben beschriebenen Strategien auszuschließen.

> **Anwendungsbeispiel:** In `R` wird über die Funktion `plm::sargan()` 
durchgeführt. Das Argument `weights` sollte passend zum gewählten Schätzverfahren 
(`onestep` oder `twosteps`) gewählt werden.

```{r}
plm::sargan(abond_2step, weights = "twosteps")
```

> **Exkurs: Hansen oder Sargan-Test?** Hier und an anderer Stelle mag man leicht
verwirrt sein ob der unterschiedlichen Benennung des Testverfahrens. Das ist
insofern auch tatsächlich problematisch, da der Hansen-Test eigentlich 
sinnvollerweise vom Sargan-Test abgegrenzt werden könnte, das in der Praxis aber
de facto häufig nicht passiert. Der Sargan-Test geht auf \citet{sargan1958} 
zurück. Dieser Test ist für den Fall geeignet, wenn das zugrundeliegende 
Modell mit dem *one-step*-Verfahren geschätzt wurde, die optimale Gewichtsmatrix
$\boldsymbol{A}$ also nicht geschätzt, sondern berechnet wurde. Dementsprechend
basiert dieser Test auf der Annahme homoskedastischer und nicht autokorrelierter
Fehlerterme - Annahmen, die in der Praxis kaum erfüllt sind. Gleichzeitig ist
er auch nicht so anfällig für das Problem der *instrument proliferation*, weil 
die problematische Matrix $\boldsymbol{S}$ ja gar nicht geschätzt, sondern
analytisch berechnet wird.
\citet{Hansen1982} hat den Sargan-Test dann für den Fall des *two-step*-Verfahrens 
verallgemeinert. Die adaptierte Teststatistik berücksichtigt, dass 
$\boldsymbol{S}$ geschätzt wird und das Verfahren basiert nicht mehr auf der 
Annahme homoskedastischer und nicht autokorrelierter Fehlerterme - gleichzeitig
wird es aufgrund der Schätzung von $\boldsymbol{S}$ anfäliiger für das Problem 
der *instrument proliferation*

### Difference-in-Hansen test {#diffhansentest}

Der Difference-in-Hansen-Test (oft auch: 
'Dfference-in-Sargan', 'incremental Hansen/Sargan', C.Test oder Hayashi-Test;
hier im Folgenden DIH-Test)
ist wenig überraschend eng mit dem Sargan-Test verwandt und hilfreich die
Ursache für geringe $p$-Werte von letzterem zu identifizieren.
Der Test basiert auf dem Vergleich der $J$-Teststatistik vom Sargan-Test für
die Situation in der wir eine bestimmte Menge an Instrumenten zu unserer 
Schätzgleichung hinzufügen. Beim Hinzufügen von $k$ Instrumenten ist die 
Differenz in der $J$-Teststatistik unter $H_0$ $\chi^2(k)$-verteilt.
Da der Test auf der Teststatistik des Sargan-Hansen-Tests aufbaut ist er 
genauso anfällig für das Problem der *instrument proliferation* wie der
vorher beschriebene Test.

Der DIH-Test ist vor allem im Kontext von Wachstumsmodellen mit Kontrollvariablen
sehr wichtig: **S. 148 in Roodman (2009)**.

Meines Wissens gibt es keine automatische Implementierung des DIH-Tests in `R`.
Das ist allerdings auch kein Problem, weil der Test sehr leicht auf Basis der
Ergebnisse von `plm::sargan()` berechnet werden kann.

### Autokorrelationstest

Aus den Anahmen ergibt sich, dass das Modell nur konsistent ist wenn die
Fehler nicht im zweiten Grad autokorreliert sind.
Ein möglicher Grund für Autokorrelation auch im zweiten Grad ist die Verwendung 
von Jahresdurchschnitten. Die Berechnung der Durchschnitte induziert 
Autokorrelation, entsprechend lohnt es sich darüber nachzudenken, nur die 
Beobachtungen alle $x$ Jahre zu verwenden \citep[][819]{Acemoglu2008}.

Die Nullhypothese ist jeweils die Abstinenz von Autokorrelation. Über das
Argument `order` können wir angeben, ob wir Autokorrelation von X (`order = 1`)
oder Y (`oder = 2`) testen wollen. In der Praxis sollte die $H_0$ für 
`order = 2` nicht abgelehnt werden können.

```{r}
plm::mtest(abond_2step, order = 2)
```

## Zusammenfassung: Ablauf einer GMM Schätzung

Im Folgenden wollen wir den Ablauf einer GMM-Anwendung noch einmal Schritt
für Schritt zusammenfassen, wobei die Reihenfolge nicht an jeder Stelle
verbindlich ist.

**1. Gleichung aufstellen und endogene Variablen identifizieren**

Am Anfang steht selbstverständlich die Formulierung der Schätzgleichung.
Dabei sollten Variablen gleich aufgeteilt werden nach exogenen und 
endogenen Variablen. Die entsprechenden Instrumente können dann in einer
durch `Formula::Formula()` definierten Formel spezifiziert werden.

* GMM und normale Instrumente

**2. Entscheidung ob Sys-GMM oder Diff-GMM**

Bei der Entscheidung ob Sys-GMM oder Diff-GMM die bessere Wahl ist spielt zum
einen die  Persistenz und inter- vs. intra-individual Variation der Variablen
eine Rolle: bei persistenten Variablen und Variation v.a. zwischen den Subjekten 
ist der Sys-GMM-Schätzer in der Regel zu bevorzugen, weil Diff-GMM dann nur auf 
sehr schwachen Instrumenten aufbaut 
\citep[siehe z.B.][]{CastelloCliment2019, Bond2001}.
Gleichzeitig sind die Annahmen für Sys-GMM restriktiver und gerade die Frage 
ob die Blundell-Bond-Voraussetzung erfüllt ist sollte explizit diskutiert werden
\citep[siehe die ausführlichen Schilderungen in][Abschnitt IV]{Roodman2009}.

**3. Entscheidung one-step oder two-step**

Wenn es nicht starke Argumente für die *one-step*-Variante gibt, sollte die
*two-step*-Variante gewählt werden, denn Heteroskedastie und Autokorrelation
sind weit verbreitete Phänomene.

* Aber: vgl. Bond2001, S. 18!!!

**4. Reduktion der Anzahl an Instrumenten**

Ohne Anpassungen besteht die große Gefahr der *instrument proliferation*.
Daher bietet sich mindestens die Schätzung mit kollabierter Instrumentenmatrix 
an, ggf. ergänzt um die Reduktion der für die Instrumente verwendeten Lags. 
Mit diesen alternativen Spezifikationen kann auf die Gefahr einer 
*instrument proliferation* hin getestet werden. Gerade für die späteren 
Spezifikationstests sollte unbedingt die Variante mit der geringsten Anzahl
an Instrumenten verwendet werden.

**6. Robuste Varianz-Kovarianz-Matrix berechnen**

Da die standardmäßig berechneten Standardfehler in der Praxis regelmäßig
verzerrt sind, sollte man eigentlich immer die von \citet{Windmeijer2005}
entwickelte Korrektur der Varianz-Kovarianz-Matrix vornehmen. Die Funktion
`plm::vcovHC()` macht das relativ einfach möglich.

**7. Überprüfung der Instrumentenvalidität durch den Hansen-Sargan-Test**

Der Hansen-Sargan-Test sollte wann immer möglich durchgeführt werden.
Dabei ist darauf zu achten, dass der Test sehr anfällig für 
*instrument proliferation* ist und daher unbedingt auf die Schätzung mit
kollabierter Instrumentenmatrix und reduzierten Lags für Instrumentengeneration
angewendet werden sollte. Zudem sollten die $p$-Werte ausreichend hoch sein,
da die klassischen Grenzen von $0.05$ bzw. $0.1$ hier viel zu niedrig 
angesetzt wären.

**8. Difference-in-Hansen test**

* In system GMM, DIH tests for the full set of instruments for the levels 
equation, as well as the subset based on the dependent variable, should be reported.

**9. Arellano-Bond Autokorrelationstest**

Deutlich relevanter als der Test auf Autokorrelation vom ersten Grad, der 
v.a. Hinweise darauf gibt ob das *one-step*-Verfahren anwendbar ist, ist der 
Test auf Autokorrelation zweiten Grades. Die GMM-Schätzung ist nämlich nur
anwendbar wenn die Nullhypothese keiner Autokorrelation *nicht* abgelehnt 
werden kann. Eine mögliche Ursache für Autokorrelation auf in zweiter Ebene
ist die Verwendung von Jahresdurchschnitten.

**10. Transparentes Reporting**

* Am Ende auf jeden Fall die Anzahl der verwendeten Instrumente reporten

* Gerade bei den Tests Sensitivität ggü. Reduktion der Instrumente testen und nur hohe $p$-Werte akzeptieren

## Sonstiges

ADD SIMULATION FROM HERE: https://blog.stata.com/2015/12/03/understanding-the-generalized-method-of-moments-gmm-a-simple-example/

### 2021-07-13 Drafts/Draft-Paneloekonometrie-3-LongPanels.Rmd
Commit panel drafts

--- 2021-03-24 Draft-Paneloekonometrie-2.Rmd
@@
+---
+title: "Panelökonometrie III: Lange Panels"
+author: "Claudius"
+date: "3/29/2021"
+output: 
+  bookdown::pdf_book:
+    toc: true
+    toc_depth: 4
+    number_sections: true
+    latex_engine: xelatex
+    citation_package: natbib
+    includes:
+      in_header: "preamble_drafts.tex"
+---
+
+```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
+knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
+```
+
 # Fortgeschrittene Methoden der Panel-Analyse: lange Panels {#sec:panels2}

### 2021-07-13 Drafts/Simulation.Rmd
Commit panel drafts

---
title: "Untitled"
author: "Claudius"
date: "3/29/2021"
output: 
  pdf_document:
    includes:
      in_header: "preamble_drafts.tex"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

```{r, warning=F, message=F}
library(tidyverse)
library(data.table)
library(here)
library(viridis)
library(lmtest)
library(plm)
library(texreg)
library(latex2exp)
library(ggridges)
library(icaeDesign)
source(here("R/panel_mcs_funs.R"))
```

```{r, echo=FALSE}
source(here::here("R/helpers.R"))
```

## Abschließende Simulation

Wir wollen alles in diesem Kapitel gelernte noch einmal in einer umfassenden
Simulation zusammenfassen. Damit wollen wir insgesonsdere die Performanz
der verschiedenen Schätzer in unterschiedlichen Situationen verdeutlichen.
Dabei bauen wir auf vorherigen Simulationen auf, erweitern aber unsere 
Funktion zur Simulation künstlicher Daten um auch Besonderheiten wie
CSD oder XXX zu berücksichtigen. In jedem Fall werden wir immmer die 
fünf hier vorgestellten Schätzer -- 
$\hat{\beta}_{POLS}$, $\hat{\beta}_{FD}$, $\hat{\beta}_{B}$, $\hat{\beta}_{W}$ und 
$\hat{\beta}_{GLS}$ -- in den Vergleich mit einbeziehen.

Zudem werden wir die Ergebnisse unserer Simulationen jetzt ein wenig anders
darstellen müssen, da wir doch an einigen Stellschrauben drehen werden und
eine vollstände Grafische darstellung für jeden einzelnen Fall wie in 
Abbildung \@ref(fig:baseest) impraktikabel ist. 
Daher werden wir die Schätzer vor allem im Hinblick auf ihren MSE 
und den mittleren geschätzten Wert vergleichen. Während der MSE ein 
generelles Maß für die Performance des Schätzers ist, gibt uns der 
Mittelwert noch einmal einen genauen Hinweis darauf ob der Schätzer im 
konkreten Fall verzerrt ist oder nicht.

Abschließend sei noch darauf hingewiesen, dass einige Kombinationen bei den
folgenden Simulationen nicht berücksichtigt werden:

* Für das POLS-Modell spielt das Argument `effect` keine Rolle.
* Das Hinzufügen von *time fixed effects* macht für das FD-Modell keinen Sinn.
Daher werden FD-Modelle mit der Spezifikation `effect='time'` oder `model='twoways'` 
nicht geschätzt.
* Für das *Between*-Modell spielen individuelle Effekte keine Rolle.

### Exogenität der Fixed Effects

Das ist mit Sicherheit die absolute Gretchenfrage in der Panel-Ökonometrie:
gibt es eine Korrelation der unabhängigen Variablen mit dem Fehlerterm?
In anderen Worten, ist Annahme A2 des linearen Regressionsmodells verletzt.
Um das Problem gehen wir von folgendem Modell für die einzelne Beobachtung 
der abhängigen Variable aus:

\begin{align}
\label{eq:simuldepvar}
  y_{it} &= \alpha + \beta x_{it} +\epsilon \nonumber\\
  y_{it} &= \alpha + \beta x_{it} + (\eta_i + \delta_t + v_{it})\\
\end{align}

In allen Fällen gehen wir davon aus, dass 
$\eta_i\overset{i.i.d.}{\propto}\mathcal{N}(\mu_\eta, \sigma_\eta)$ und
$\delta_t\overset{i.i.d.}{\propto}\mathcal{N}(\mu_\delta, \sigma_\delta)$
(diese und alle weiteren Parameter werden in Tabelle \@ref(tab:simulpars) 
zusammengefasst).

Für die Simulation müssen wir natürlich auch die unabhängigen Variablen 
$\boldsymbol{X}$ simulieren. Der Einfachheit halber gehen wir im Folgenden nur
von einer einzigen unabhängigen Variable aus. Diese erstellen wir gemäß der
folgenden Gleichung.

\begin{align}
  \label{eq:indepvar}
  x_{it} &= \rho x_{it-1} + \pi\eta_i + \iota\delta_t + \zeta_{it}
\end{align}

In dieser Gleichung gibt und $\rho$ die Persistenz der unabhängigen Variablen
über die Zeit an. Die Parameter $\pi$ und $\iota$ bestimmten die Relevanz
der unbeobachteten individuellen Effekte für die unabhängige Variable.

\begin{table}
\centering
\label{tab:simulpars}
\begin{tabular}{cccc}
\toprule
\textbf{Szenario} & \textbf{Parameter} & \textbf{Wert} & \textbf{Beschreibung} \\
\midrule
~ & $N$ & $50$\\
~ & $T$ & $10$\\
~ & $\alpha_0$ & $0$\\
~ & $\beta$ & $1$\\
~ & $\mu_\eta$ & $x$\\
~ & $\sigma_\eta$ & $x$\\
~ & $\mu_\delta$ & $x$\\
~ & $\sigma_\delta$ & $x$ \\
~ & $\mu_v$ & $0$\\
~ & $\sigma_v$ & $1$\\
~ & $\mu_\zeta$ & $1$\\
~ & $\sigma_\zeta$ & $1 (0.2,1,5)$ \\ 
~ & $\rho$ & $0.95$ Persistenz von $\boldsymbol{x}_i$\\
1 & $\pi$ & $0-1$ Relevanz der $\eta_i$ für $\boldsymbol{x}_i$\\
1 & $\iota$ & $0$ Relevanz der $\delta_t$ für $\boldsymbol{x}_i$\\
2 & $\pi$ & $0$ Relevanz der $\eta_i$ für $\boldsymbol{x}_i$\\
2 & $\iota$ & $0-1$ Relevanz der $\delta_t$ für $\boldsymbol{x}_i$\\
3 & $\pi$ & $0-1$ Relevanz der $\eta_i$ für $\boldsymbol{x}_i$\\
3 & $\iota$ & $0-1$ Relevanz der $\delta_t$ für $\boldsymbol{x}_i$\\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{Die Parameter für die Simulation.}
\end{table}

Da der Fehlerterm $\epsilon$ in \@ref(eq:simuldepvar) drei Komponenten hat, 
können wir folgende Fälle unterscheiden:

1. $E(\epsilon | \boldsymbol{X})=0$: Alle Komponenten des Fehlers sind strikt exogen. Das ist der Fall wenn in Gleichung \@ref(eq:indepvar) $\pi=\iota=0$ oder in Gleichung \@ref(eq:simuldepvar) gilt, 
dass $\eta_i=0\forall i$ und $\delta_t=0\forall t$.
2. $E(\eta | \boldsymbol{X})\neq0$: Es gibt eine Korrelation zwischen individuellen 
Effekten und den unabhängigen Variablen. Das ist der Fall wenn in Gleichung
\@ref(eq:simuldepvar) $\exists i: \eta_i\neq0$ und in Gleichung \@ref(eq:indepvar) 
$\pi\neq 0$.
3. $E(\delta | \boldsymbol{X})\neq0$: Es gibt eine Korrelation zwischen zeitlichen 
Effekten und den unabhängigen Variablen. Das ist der Fall wenn in Gleichung
\@ref(eq:simuldepvar) $\exists t: \delta_t\neq0$ und in Gleichung \@ref(eq:indepvar) 
$\iota\neq 0$.

Zudem gäbe es noch den Fall, dass $E(v | \boldsymbol{X})\neq0$, i.e.es gibt eine 
Korrelation zwischen 
idiosynkratischen Fehlern und den unabhängigen Variablen. Das wäre der Fall
wenn $Cov(x_{it}, \epsilon_{it})\neq 0$ und dann wäre die Regression ohnehin
unbrauchbar. Daher wird dieser Fall nicht genauer betrachtet.

Nun vergleichen wir die Performanz der Fehler für die anderen drei Fälle.
In allen Fällen bleiben die folgenden Parameter konstant:

```{r}
par_setting <- list(
  "T_dim" = 10,
  "N_dim" = 50,
  "alpha0" = 0,
  "beta" = 1,
  "mean_fe"=0,
  "sd_fe" = 1,
  "mean_tfe"=0,
  "sd_tfe" = 1,
  "x_persistence" = 0.95,
  "sd_x_errors" = 0.25,
  "y_persistence" = 0.0,
  "sd_y_errors" = 1,
  "seed" = "1"
)
```

In einem ersten Experiment untersuchen wir die Implikationen für unterschiedliche
Werte von $\pi$. Beachten Sie, dass nur wenn $\pi=0$ eine Nichtberücksichtigung 
der individuellen Effekten zu keiner Verzerrung des klassischen OLS-Schätzers führt.

```{r, eval=F}
x_fe_relevance <- c(0.0, 0.25, 0.5, 0.75, 1.0)
n_simuls <- 500
simul_results <- list()
simul_dists <- list()

for (i in seq_along(x_fe_relevance)){
  par_setting[["x_fe_relevance"]] <- x_fe_relevance[i]
  par_setting[["x_tfe_relevance"]] <- 0
  mcs_result <- conduct_mcs(
    n_simuls = n_simuls, data_parameters = par_setting, show_pb = F)
  simul_results[[as.character(i)]] <- mcs_result$est_summary %>%
    dplyr::mutate(
      pi_value = par_setting[["x_fe_relevance"]]
    )
  simul_dists[[as.character(i)]] <- mcs_result$est_dist %>%
    dplyr::mutate(
      pi_value = par_setting[["x_fe_relevance"]]
    )
}
results_summary <- data.table::rbindlist(simul_results)
results_dist <- data.table::rbindlist(simul_dists)
```

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
data.table::fwrite(
  results_summary, here("data/tidy/panels/p1-finalsimul-summary.csv"))
data.table::fwrite(
  results_dist, here("data/tidy/panels/p1-finalsimul-dist.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
results_summary <- data.table::fread(
  here("data/tidy/panels/p1-finalsimul-summary.csv"), 
  colClasses = c("character", rep("double", 5)))
results_dist <- data.table::fread(
  here("data/tidy/panels/p1-finalsimul-dist.csv"), 
  colClasses = c("double"))
```

```{r, echo=FALSE}
create_summary_table <- function(x, varied_parameter, models_considered){
  x %>%
  dplyr::select(
    dplyr::all_of(
      c(varied_parameter, "model", "mean_deviation", "rmse")), 
    dplyr::everything()
  ) %>%
  dplyr::filter(model %in% models_considered) %>%
  dplyr::group_by(!!as.name(varied_parameter)) %>%
  dplyr::arrange(pi_value, rmse, .by_group = T) %>%
  dplyr::ungroup() 
}
```

Die übersichtlichste Darstellungsform ist die einer Tabelle ähnlich zu 
Tabelle \@ref(tab:sim1tab).
Der besseren Vergleichbarkeit betrachten wir für diese eine Simulation aber
auch noch einen grafischen Output (siehe Abbildungen \@ref(fig:sim1fig) und 
\@ref(fig:sim1figdist)).

```{r, echo=FALSE}
models_considered <- c(
  "Between_fe", "FD", "GLS_fe", "POLS", "Within_fe", "Within_twow"
)
varied_parameter <- "pi_value"
sum_table <- create_summary_table(
  results_summary, varied_parameter, 
  models_considered)

knitr::kable(
  sum_table, digits = 4, 
  caption = "The results of the simulation", 
  label = "tab:sim1tab")
```

```{r, echo=FALSE}
point_plot <- sum_table %>%
  dplyr::filter(model!="Between_fe") %>%
  ggplot(
    data = ., mapping = aes(x=pi_value, y=rmse, color=model)
  ) +
  geom_point() + geom_line() + theme_bw() +
  labs(
    title = TeX("Performance der Schätzer in Abhängigkeit von $\\pi$"),
    x = TeX("$\\pi$"), y= "Root MSE"
  ) +
  scale_color_viridis_d() +
  theme(
    legend.position = "bottom", legend.title = element_blank(),
    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line()
  )
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/PanelReg-1/final_simulation_lines.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = point_plot, 
  width = 6, height = 4)
```

```{r sim1fig, echo=FALSE, fig.cap="Performance der Schätzverfahren in Abhängigkeit davon wie start die unabhängigen Variablen mit der unbeobachtbaren Heterogenität korrelieren.."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

```{r, echo=FALSE}
models_considered <- c(
  "FD", "GLS_fe", "POLS", "Within_fe", "Within_twow"
)
results_dist_red <- results_dist %>%
  tidyr::pivot_longer(
    cols = -dplyr::all_of(varied_parameter), 
    names_to = "model", values_to = "estimates") %>%
  dplyr::filter(model %in% models_considered)

dist_plot <- ggplot(results_dist_red, aes(
  x = estimates, y = factor(pi_value), color=model, fill=model)) + 
  geom_vline(xintercept = 1.0) +
  geom_density_ridges(panel_scaling = T, alpha=0.25) +
  labs(
    title = TeX("Verteilung der Schätzer in Abhängigkeit von $\\pi$"),
    x = TeX("$\\hat{\\beta}$"), y= TeX("$\\pi$")
  ) +
  theme_icae()
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/PanelReg-1/final_simulation_dist.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = dist_plot, 
  width = 6, height = 4)
```

```{r sim1figdist, echo=FALSE, fig.cap="Verteilung der durch die verschiedenen Schätzverfahren produzierten Schätzer."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

### 2021-07-13 R/panel_mcs.R

@@ -1,0 +1,168 @@
+# Data study
+
+# TODO: Die Gewichtung und Relevant der Effekte nochmal überdenken
+# TODO: Dazu nochmal genau in die Simulationspaper reinlesen
+pars_fixed <- list(
+  "T_dim" = 12,
+  "N_dim" = 50,
+  "alpha0" = 0,
+  "beta" = 1,
+  "x_persistence" = 1.0,
+  "x_fe_relevance" = 0.5,
+  "x_tfe_relevance" = 0.0,
+  "sd_x_errors" = 0.25,
+  "y_persistence" = 0.0,
+  "y_fe_relevance" = 1.0,
+  "y_tfe_relevance" = 1.0,
+  "sd_y_errors" = 1,
+  "sd_fe" = 1,
+  "sd_tfe" = 1,
+  "seed" = "1"
+)
+
+test_data <- do.call(get_data, pars_fixed)
+
+ggplot(test_data, aes(x=tstep, y=y, color=factor(id))) +
+  geom_point() + geom_line() + theme_icae() + theme(
+    legend.position = "none"
+  )
+
+ggplot(test_data, aes(x=tstep, y=x1, color=factor(id))) +
+  geom_point() + geom_line() + theme_icae() + theme(
+    legend.position = "none"
+  )
+
+ggplot(test_data, aes(x=x1, y=y, color=factor(id))) +
+  geom_smooth(method = "lm", se = F) +
+  geom_point(alpha=0.5) + theme_icae() + theme(
+    legend.position = "none"
+  ) +
+  geom_abline(intercept = pars_fixed[["alpha0"]], slope = pars_fixed[["beta"]])
+
+fe_model_check <- plm::plm(y ~x1, model = "within", effect = "individual", data = test_data, index = c("id", "tstep"))
+
+test_data %>%
+  dplyr::mutate(resids_fe=fe_model_check$residuals) %>%
+  ggplot(., aes(x=x1, y=resids_fe, color=factor(id))) +
+  geom_smooth(method = "lm", se = F) +
+  geom_point(alpha=0.5) + theme_icae() + theme(
+    legend.position = "none"
+  ) +
+  geom_abline(intercept = pars_fixed[["alpha0"]], slope = pars_fixed[["beta"]])
+
+# 1. Exogenität der Fixed Effects ----------------------------
+
+#TODO: varianzen der fehler
[…]

### 2021-07-13 R/panel_mcs_funs.R

@@ -1,0 +1,195 @@
+#'
+get_data <- function(
+  T_dim, N_dim, alpha0, beta,
+  x_persistence, x_fe_relevance, x_tfe_relevance,
+  sd_x_errors,
+  y_persistence, # TODO
+  sd_y_errors,
+  mean_fe,
+  mean_tfe,
+  sd_fe,
+  sd_tfe,
+  seed="123",
+  verbose=FALSE
+  ){
+
+  set.seed(seed = seed)
+  # Create fixed effects
+  fe_vals <- rnorm(N_dim, mean = mean_fe, sd = sd_fe)
+  tfe_vals <- rnorm(T_dim, mean = mean_tfe, sd = sd_tfe)
+
+  # Determine weight of error components and persistence for indep variable
+  weighting_sum <- x_persistence + x_fe_relevance +
+    x_tfe_relevance
+  x_pers_weight <- x_persistence #/ weighting_sum
+  x_fe_weight <- x_fe_relevance #/ weighting_sum
+  x_tfe_weight <- x_tfe_relevance #/ weighting_sum
+
+  # Determine weight of error components and persistence for dep variable
+  # y_weightsum <- y_persistence + y_fe_relevance + y_tfe_relevance
+  # ypers_w <- y_persistence#/y_weightsum
+  # ytfe_w <- y_tfe_relevance#/y_weightsum
+
+  # Simulate independent variable
+  xvals <- list()
+  yvals <- list()
+  x_errors <- rnorm(T_dim*N_dim, mean = 0, sd = sd_x_errors)
+  y_errors <- rnorm(T_dim*N_dim, mean = 0, sd = sd_y_errors)
+  index_full <- 1
+  for (i in 1:N_dim) {
+    if (verbose){
+      print(paste0("N: ", i))
+    }
+    x_i <- c(runif(1, 0.5*alpha0, 1.5*alpha0) + x_fe_weight*fe_vals[i], rep(NA, T_dim-1))
+
+    y_0 <- alpha0 + beta*x_i[1] + #ypers_w*y_i[t-1] +
+      fe_vals[i]  + y_errors[index_full] #+ ytfe_w*tfe_vals[t]
+    y_i <- c(y_0, rep(NA, T_dim-1))
+    index_full <- index_full+1
+    for (t in 2:T_dim){
+      if (verbose){
+        print(paste0("t: ", t))
[…]

### 2021-07-13 Drafts/Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Resi added to authors of chappanel 1

--- 2021-07-13 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
@@
+---
+title: "Panelökonometrie I"
+author: "Claudius und Resi"
+date: "3/29/2021"
+output: 
+  bookdown::pdf_book:
+    toc: true
+    toc_depth: 4
+    number_sections: true
+    latex_engine: xelatex
+    citation_package: natbib
+    includes:
+      in_header: "preamble_drafts.tex"
+---
+
+```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
+knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
+```
+
 # Einführung in die Analyse von Panels {#sec:panels}
